LUIS ALONSO RICO PUERTA 
Magistrado ponente 
 
SC963-2022 
Radicación n.º 66001-31-03-004-2012-00198-01 
(Aprobado en sesión de veintiséis de mayo de dos mil veintidós) 
 
Bogotá, D.C., primero (1º) de julio de dos mil veintidós 
(2022). 
 
 
Se decide el recurso extraordinario de casación que 
interpuso Diana Yazmín Montes Escobar contra la sentencia 
de 8 de agosto de 2018, proferida por la Sala Civil Familia del 
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Pereira, en el 
proceso declarativo que promovió la recurrente contra Luz 
Marina González Noreña, Jairo de Jesús Ramírez Palacio y 
Jesús Arcángel Ramírez Zapata. 
 
ANTECEDENTES 
 
1. 
Pretensiones. 
 
La señora Montes Escobar pidió que «se declare[n] 
simulado[s] y por tanto carece[n] (sic) de validez» los siguientes 
contratos de compraventa: (i) el instrumentado en la 
escritura pública n.º 6359, otorgada el 16 de diciembre de 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
2
2011 en la Notaría Cuarta de Pereira, mediante el cual Jairo 
de Jesús Ramírez Palacio transfirió a Jesús Arcángel Ramírez 
Zapata una cuota equivalente al 50% del dominio de los 
inmuebles distinguidos con folios de matrícula n.º 290-
80877 y 290-80847; y (ii) el instrumentado en la escritura 
pública n.º 6934, otorgada el 19 de diciembre de 2011 en la 
Notaría Quinta de Pereira, mediante el cual el mismo señor 
Ramírez Palacio transfirió a Luz Marina González Noreña la 
propiedad del predio con folio de matrícula n.º 290-149850. 
 
Asimismo, solicitó que esas escrituras públicas y sus 
correspondientes registros «sean cancelados» y que los 
inmuebles sean restituidos al demandado Ramírez Palacio, 
«para que se proceda a liquidar la sociedad conyugal». 
 
2. 
Sustento fáctico. 
 
2.1. La señora Montes Escobar y el señor Ramírez 
Palacio contrajeron matrimonio civil el 17 de enero de 2000. 
 
2.2. El 8 de junio de 2010 la convocante radicó 
demanda de divorcio contra su consorte, con apoyo en la 
causal prevista en el artículo 154-1 del Código Civil, esto es, 
las «relaciones sexuales extramatrimoniales de uno de los cónyuges». 
 
2.3. El escrito inicial le correspondió por reparto al 
Juzgado Primero de Familia de Pereira, autoridad que 
decretó el embargo de «varios bienes que hacían parte de la sociedad 
conyugal», entre ellos el 50% del apartamento 503 y del 
parqueadero 34 del Edificio Picasso P.H., y la totalidad del 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
3
“Lote A” del Condominio Campestre Tierra del Sol, a los que 
les corresponden los folios de matrícula mencionados en el 
acápite previo. 
 
2.4. El proceso de divorcio culminó con sentencia de 21 
de septiembre de 2011, en la que se denegaron las 
pretensiones, por falta de prueba de los hechos constitutivos 
de la causal invocada, y se dispuso el consecuente 
levantamiento de las cautelas. Esa providencia cobró 
ejecutoria, dado que la parte vencida no interpuso el recurso 
de apelación tempestivamente. 
 
2.5. El 9 de abril de 2012, la señora Montes Escobar 
presentó una segunda demanda de divorcio, esta vez 
esgrimiendo como causa para ello el hecho de estar separada 
de cuerpos de su esposo por más de dos años. Allí pidió, de 
nuevo, el embargo y secuestro de los bienes sociales, pero 
algunas de esas cautelas no se materializaron, porque su 
expareja había transferido la propiedad a terceras personas. 
 
2.6. En efecto, el “Lote A” del Condominio Campestre 
Tierra del Sol, avaluado para el año 2011 en una suma 
cercana a $800.000.000, aparece vendido en un «precio 
irrisorio» de $203.465.000 a Luz Marina González Noreña, 
amiga cercana del enajenante y quien «no tiene la capacidad 
económica para adquirir un predio por este valor». 
 
2.7. A su turno, las cuotas proindiviso del apartamento 
503 y el parqueadero 34 del Edificio Picasso P.H. dijeron 
transferirse al condueño Jesús Arcángel Ramírez Zapata, tío 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
4
del vendedor, «en un precio que, como en el caso anterior, tampoco es 
el comercial». 
 
2.8. Los referidos negocios jurídicos «son simulados (…) 
por cuanto las sumas anotadas en las escrituras no ingresaron al 
patrimonio del demandado Jairo de Jesús Ramírez Palacio», quien 
solamente pretendía «defraudar a su esposa en la liquidación de la 
sociedad conyugal», pero no tenía intención alguna de 
desprenderse de la propiedad, ni los compradores de hacerse 
a ese derecho real a cambio del pago de un precio. 
 
3. 
Actuación procesal. 
 
3.1. La demanda fue admitida por auto de 9 de julio de 
2012, del que se notificó a los querellados mediante aviso. 
Estos se opusieron a la prosperidad del petitum, alegando 
simplemente que «la actora carece del derecho que pretende», pero 
sin proponer excepciones. 
 
3.2. La primera instancia culminó con fallo de 13 de 
julio de 2017, en el que se acogieron todas las pretensiones. 
Los convocados apelaron. 
 
SENTENCIA IMPUGNADA 
 
En audiencia de 8 de agosto de 2018, el tribunal resolvió 
modificar lo resuelto por la juzgadora de primer grado, con el 
propósito de circunscribir la declaración de simulación 
absoluta a la compraventa que recoge la escritura pública n.º 
6539 de 16 de diciembre de 2011, es decir, la que celebraron 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
5
Luz Marina González Noreña y Jairo de Jesús Ramírez 
Palacio, manteniendo incólume el otro negocio jurídico. 
 
Para fundamentar esas determinaciones, expuso: 
 
(i) 
En el expediente está acreditado que «Jairo de Jesús 
Ramírez Palacio y Diana Yazmín Montes Escobar contrajeron matrimonio 
el 17 de enero de 2000, hubo una primera demanda de divorcio que 
concluyó con sentencia del 21 de septiembre de 2011 (…) desfavorable 
para la demandante, providencia que dispuso el levantamiento de las 
medidas cautelares decretadas (…) sobre los inmuebles con matrículas 
290-80877, 290-80847 y 290-149850, acto registrado el 15 de 
noviembre de 2011 (…)». 
 
(ii) 
También se probó que «el 19 de diciembre de 2011 Jairo 
de Jesús Ramírez Palacio dijo vender a Luz Marina González Noreña el 
inmueble con matrícula 290-149850 (…), y a Jesús Arcángel Ramírez 
Zapata los matriculados bajo los números 290-80877 y 290-80847». Sin 
embargo, debe diferenciarse esta venta de la anterior, pues 
las circunstancias que las rodearon son divergentes. 
 
(iii) En efecto, no existen elementos de juicio para 
derruir la presunción de seriedad del negocio que celebraron 
Luz Marina González Noreña y Jairo de Jesús Ramírez 
Palacio; por el contrario, los testimonios recaudados «fueron 
contestes en que, en conjunto, le prestaron un dinero a Jairo de Jesús 
Ramírez Palacio, cuestión que no está aislada en el expediente, [pues] 
aparecen los títulos que los respaldan, de los cuales una cosa es 
sobresaliente, que es la autenticación que se hizo de ellos ante el notario 
entre los años 2008 y 2009, es decir (…), para cuando no se había 
promovido siquiera la primera demanda de divorcio». 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
6
(iv) 
Las documentales que se recaudaron en segunda 
instancia «sirven de contraindicios a los hechos que dio por acreditados 
el juzgado (…), pues con ellos se puede establecer que (…) a raíz del 
ocultamiento del verdadero precio (…) recibido, [los contratantes] 
fueron involucrados en una investigación administrativa de la DIAN que 
concluyó con sanción. Lo relevante de ello es que, al margen del mayor 
valor que dejaron de declarar, su defensa se centró en argumentos 
diferentes a que la compraventa fuera contraria a la realidad». 
 
(v) 
Al atacar el acto administrativo sancionatorio de la 
autoridad tributaria, los estipulantes «ratificaron lo dicho a lo 
largo de este proceso», pese a que «un fácil mecanismo de defensa 
para ellos ante la DIAN hubiera podido consistir, precisamente, en atacar 
la veracidad del contrato mismo que generó la carga (…)». 
 
(vi) 
En el trabajo de partición de la sociedad conyugal 
Ramírez-Montes, la demandada «parecía tener tan clara la 
situación, que incluyó como recompensa (…) el valor real de la 
compraventa del inmueble, esto es, la suma de $687.000.000 (…)». 
Además, en esa liquidación se incluyeron como activos los 
predios ubicados en el Conjunto Residencial Tacaragua, cuya 
adquisición se habría realizado con el dinero de los 
préstamos otorgados al demandado Ramírez Palacio. 
 
(vii) Las anunciadas probanzas «sirven para recordar (…) 
que en la tarea de reconstruir una senda simulatoria no puede haber 
resquicio que lleve a la duda, porque no basta la mera sospecha, ni son 
suficientes las especulaciones sobre el acto dubitado, sino que el 
conjunto probatorio debe llevar a la convicción de que las presunciones 
de legalidad y certeza que lo arropan decaen por la acreditada intención 
de los contratantes de falsear la verdad». 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
7
(viii) Amén de lo anterior, es pertinente indicar que la 
declaratoria de simulación reclamada puede resultar inane, 
porque se restituirían los activos de la sociedad conyugal, 
pero simultáneamente acrecerían los pasivos sociales que 
previamente habían sido cubiertos mediante la transferencia 
del predio a la señora González Noreña. 
 
(ix) 
Las diferencias en cuanto al verdadero precio del 
negocio jurídico, e inclusive su verdadera naturaleza, que 
parece corresponder más a una dación en pago que a una 
compraventa, son ajenas a la competencia de la jurisdicción 
en este caso concreto, dado el preciso marco de debate que 
se trazó en la demanda. 
 
(x) 
Ahora bien, «la situación es distinta en el contrato de 
compraventa que se dice celebrado entre Jairo de Jesús Ramírez Palacio 
y Jesús Arcángel Ramírez Zapata», pues los indicios de la 
simulación que advirtió la juzgadora de primera instancia no 
fueron desvirtuados. No se demostró el pago de las cuotas 
pactadas del precio, ni la capacidad económica del 
adquirente, lo que debe sumarse al parentesco, la ausencia 
de movimientos que reflejen la veracidad de las transacciones 
y la época sospechosa del negocio. 
 
DEMANDA DE CASACIÓN 
 
La 
actora 
interpuso 
oportunamente 
el 
recurso 
extraordinario de casación. Al sustentarlo, formuló un único 
cargo, al amparo de la causal segunda del artículo 336 del 
Código General del Proceso. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
8
CARGO ÚNICO 
 
Luego de denunciar la «violación indirecta de la ley sustancial, 
por falta de aplicación de los artículos 1602 [y] 1608 [del Código Civil], 
165, 167, 176, 240, 241 y 242» del Código General del Proceso, la 
señora Montes Escobar expuso lo siguiente: 
 
(i) 
El tribunal «no dio por establecidos hechos indicativos de 
la simulación, es decir, que el contrato de compraventa descrito en la 
escritura pública n.º 6934 del 19 de diciembre de 2011, entre Jairo de 
Jesús Ramírez Palacio y Luz Marina González Noreña, fue simulado». 
 
(ii) 
En el expediente están acreditados varios indicios 
que, de acuerdo con la jurisprudencia de la Corte, sugieren 
esa simulación, como la causa simulandi –defraudar la 
sociedad conyugal– y la inexistencia de prueba de las «deudas 
adquiridas en el año 2011». 
 
(iii) 
La colegiatura de segundo grado tampoco dio por 
probado, estándolo, que «se simuló el precio de la compraventa», 
que existía affectio entre los contratantes, y que «la supuesta 
compradora y/o compradores no dejaron trazabilidad del movimiento de 
grandes sumas de dinero, dificultando la transparencia que debe cubrir 
una transacción tan costosa». 
 
(iv) 
También omitió en su análisis los testimonios que 
daban cuenta de la intención del convocado de distraer el 
patrimonio de la sociedad conyugal para despojar a su 
exesposa de cualquier derecho. Igualmente, pasó por alto 
múltiples indicios, como «el omnia bona; enajenación plural e 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
9
innecesaria»; que «la señora Luz Marina González Noreña no tenía 
capacidad económica para adquirir la casa campestre», y que «los 
contratantes confesaron simular un contrato de dación en pago por 
contrato de compraventa y simular el precio, con lo cual quedó 
establecido el habitus». 
 
(v) 
Como si fuera poco, se supuso la prueba de «una 
dación en pago a favor de terceros» y de una particular especie de 
comunidad de hecho que habría constituido la demandada 
«sobre la casa campestre, cuando los testimonios de los supuestos 
comuneros permiten concluir que nada saben sobre el inmueble, sus 
frutos y gastos». 
 
(vi) 
Los medios de convicción que pretirió el tribunal, 
así como las pruebas que supuso, dotaron de credibilidad «a 
(…) la tesis increíble, artificiosa e inverosímil de los demandados», yerro 
que es trascendente, porque impidió al ad quem percatarse 
de la existencia de «indicios lo suficientemente graves, concurrentes, 
coherentes, contundentes y congruentes como para motivar la 
declaración de simulación». 
 
(vii) La hermenéutica del juez colegiado «no corresponde 
a una interpretación razonable, sino a una valoración probatoria que 
desconoce y rompe la sana crítica, la lógica y las presunciones de 
hombre, amén de las reglas de valoración jurídica, quebrando la 
obligación de apreciar las pruebas con las reglas de la sana crítica (…) 
llevando al traste con las normas sustanciales que mandan que todo 
contrato celebrado es ley para los contratantes (…) y especialmente que 
conocida claramente la intención de los contratantes, debe estarse a ella 
más que a lo literal de las palabras». 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
10
CONSIDERACIONES 
 
I. 
PRECISIONES PRELIMINARES 
 
1. 
Defectos formales del cargo. 
 
Es pertinente indicar que el único cuestionamiento 
formulado por la demandante González Noreña presenta dos 
deficiencias formales, a saber: 
 
1.1. A pesar de denunciar la violación indirecta de la 
ley sustancial, en la sustentación no se hizo referencia a 
ningún precepto de dicho linaje1, que siendo el llamado a 
gobernar 
la 
controversia, 
hubiera 
sido 
inaplicado, 
interpretado erróneamente o indebidamente empleado como 
sustento del fallo de segunda instancia. 
 
En efecto, la señora Montes Escobar anunció como 
trasgredidos los artículos 1602 y 1618 del Código Civil y 165, 
167, 176, 240, 241 y 242 del Código General del Proceso, 
normas que no declaran, crean, modifican o extinguen 
relaciones jurídicas concretas, es decir, que no son 
sustanciales. 
Además, 
no 
constituyen 
–ni 
debieron 
constituir– la base esencial del fallo impugnado. 
 
 
1 Sobre el particular, debe insistirse en que «(...) una norma es de estirpe sustancial cuando contiene una 
prescripción enderezada a declarar, crear, modificar o extinguir relaciones jurídicas concretas” (G.J. 
CLI, pág.254) y por ende carecen de tal connotación “los preceptos materiales que se limitan a definir 
fenómenos jurídicos, o a precisar los elementos estructurales de los mismos, o los puramente 
enunciativos o enumerativos, o los procesales, entre ellos, los de disciplina probatoria” (auto 5 de 
agosto de 2009, exp. 1999 00453 01; reiterado el 12 de abril de 2011, exp. 11001-3103-026-2000-
24058-01)» (CSJ AC4591-2018, 19 oct.). 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
11
Nótese que el canon 1618 recoge la voluntad del 
legislador de sujetar la interpretación de los contratos a una 
regla fundamental, según la cual, «conocida claramente la 
intención de los contratantes, debe estarse a ella más que a lo literal de 
las palabras». Pero esa directriz hermenéutica no equivale a la 
consagración de algún derecho subjetivo (tal como lo tiene 
decantado el precedente2), conclusión que se replica en el 
caso de los artículos 165 (medios de prueba), 167 (carga de 
la prueba), 176 (reglas de apreciación de la prueba), 240 
(requisitos de los indicios), 241 (conducta de las partes como 
indicio) y 242 (apreciación de los indicios) del Código General 
del Proceso, los cuales consagran algunas pautas en materia 
probatoria, pero tampoco declaran, crean, modifican o 
extinguen relaciones jurídicas concretas3. 
 
A ello debe añadirse que, en línea de principio, la Corte 
tampoco ha reconocido carácter de norma sustancial al 
artículo 1602 del estatuto civil4. Y si bien excepcionalmente 
 
2 «[A]unque se reconoce el carácter de norma jurídica del artículo 1618 del Código Civil y, como tal, 
su fuerza vinculante, ello resulta insuficiente, per se, para considerarlo norma de derecho sustancial, 
que es la que debe señalarse cuando quiera que se formule una acusación al amparo de la causal 
primera de casación. Cosa distinta es que ese artículo pueda ser invocado a la par con otras 
disposiciones que, esas sí, califiquen como disposiciones de carácter sustancial, pues ya lo puntualizó 
la Sala “la violación de tales normas de hermenéutica es denunciable en el recurso extraordinario, 
dentro del ámbito de la causal primera, en cuanto dicha violación conduzca al quebranto de otras leyes 
que sí sean sustanciales, como son las que regulan la naturaleza del contrato en cuestión y los efectos 
que le son propios...” (sentencia de 16 de diciembre de 1968). Pero como en este caso el recurrente (…) 
invocó como norma violada el artículo 1618 del Código Civil, debe concluirse que ella, por no ser 
sustancial, en puridad, no se basta a sí misma para fundamentar un cargo en casación, respaldado como 
fue en la primera de las causales que dan lugar a este recurso extraordinario» (CSJ AC, 16 dic. 2005, 
rad. 1998-01108-01). 
3 Cfr., entre otras providencias, CSJ AC2514-2017, 24 abr. y CSJ AC4260-2018, 28 sep. 
4 Por vía de ejemplo, en auto CSJ AC, 15 dic. 2007, rad. 2007-00653-01, se dijo que «(...) el impugnante 
en los dos cargos enrostrados a la sentencia de segunda instancia, omitió indicar cuál es la norma 
sustancial que el fallo denunciado vulnera, es decir, invoca los artículos (…) 1494 (fuentes de las 
obligaciones), 1495 (definición de contrato) y 1602 (pacta sunt servanda) del Código Civil, normas que 
carecen de tal linaje, tal como en reiteradas oportunidades lo ha señalado la Sala (Auto No. 077 de 27 
de septiembre de 1990; auto de 23 de mayo de 2011, exp. 00661; auto de 2 de marzo de 2011, exp. 
00007; auto No.149 de 8 de mayo de 1997, exp. 6460; auto de 29 de julio de 2010, exp. 00366, inter 
alia)». En idéntico sentido, CSJ AC, 14 dic. 2015, rad. 1996-02920-01, entre otros. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
12
pudiera morigerarse dicha afirmación5, lo cierto es que la 
regla que debe denunciarse como quebrantada es aquella 
sobre la cual se fundamenta el fallo, o en la que hubo de 
fincarse, lo que no ocurre con el citado precepto6, por cuya 
eventual violación se dolió la censura. 
 
Cabe advertir, que la pauta «[t]odo contrato legalmente 
celebrado es una ley para los contratantes» no parece pertinente 
cuando se alega una divergencia entre la voluntad real y la 
expresada por los contratantes, y no la fuerza vinculante de 
los contratos, o la eficacia de su mutuo consentimiento para 
deshacer un pacto precedente. Además, la actora no se ocupó 
de elucidar la cuestión, pues al sustentar su remedio 
extraordinario no dedicó una sola línea a explicar de qué 
manera la decisión del tribunal implicaba una infracción al 
citado canon 1602. 
 
1.2. Amén del defecto reseñado, el cargo propuesto 
incurre en una incorrección aun más grave, pues obvió la 
exposición clara, precisa y completa –en los términos del 
artículo 344 del Código General del Proceso– de los 
desafueros en que habría incurrido el ad quem al evaluar la 
evidencia recaudada. 
 
Recuérdese que ese laborío no se entiende agotado con 
la singularización de las probanzas que habrían sido 
preteridas o tergiversadas por esa autoridad judicial, sino 
 
5 Cfr., entre otras providencias, CSJ SC, 16 jun. 1989. 
6 «Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino 
por su consentimiento mutuo o por causas legales». 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
13
que debe extenderse a la «confrontación [de] las conclusiones 
que de ellos extrajo –o debió extraer– el Tribunal, la exposición 
de la evidencia de la equivocación, así como de su trascendencia 
en la determinación adoptada» (CSJ AC6243-2016, 26 oct.). 
 
Ciertamente, si el propósito de la censura es comprobar 
un yerro fáctico, 
 
«(...) es insuficiente limitarse a esbozar o delinear el supuesto yerro 
en que habría incurrido el juzgador, siendo necesario que se acredite 
cabalmente, esto es, que se le presente a la Corte no como una mera 
opinión divergente de la del sentenciador, por atinada o versada que 
resulte, sino como corolario de una evidencia que, por sí sola, 
retumbe en el proceso. “El impugnante -ha puntualizado la Sala-, al 
atacar la sentencia por error evidente de hecho, se compromete a 
denunciar y demostrar el yerro en que incurrió el Tribunal, como 
consecuencia directa del cual se adoptó una decisión que no debía 
adoptarse” (CCXL, pág. 82), agregando que “si impugnar es refutar, 
contradecir, controvertir, lo cual exige, como mínimo, explicar qué es 
aquello que se enfrenta, fundar una acusación es entonces asunto 
mucho más elaborado, comoquiera que no se logra con un simple 
alegar que el juzgador de instancia carece de razón, sino que 
impone, para el caso de violación de la ley por la vía indirecta, 
concretar los errores que se habrían cometido al valorar unas 
específicas pruebas, y mostrar de qué manera esas equivocaciones 
incidieron en la decisión que se repudia” (auto de 29 de agosto de 
2000, exp. 1994-0088). 
 
En suma, la exigencia de la demostración de un cargo en casación, 
no se satisface con afirmaciones o negaciones panorámicas -
o generales- sobre el tema decidido, así éstas resulten 
pertinentes respecto de las conclusiones del Tribunal, siendo 
menester superar el umbral de la enunciación o descripción 
del yerro, para acometer, en concreto, el enjuiciamiento 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
14
insoslayable de los argumentos del fallador, lo que se cumple 
mediante la exposición de la evidencia del error y de su 
incidencia en la decisión adoptada» (CSJ SC, 2 feb. 2001, 
rad. 5670). 
 
Con idéntico alcance, en una fecha más cercana la 
Corte sostuvo que 
 
«(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los 
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce 
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de 
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les 
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan 
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se 
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria 
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad 
procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la formulada por 
el juez. 
 
Por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del 
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable 
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta 
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se 
presente apenas como una posibilidad de que se haya equivocado. 
Se infiere de lo anterior, entonces, que cualquier ensayo crítico 
sobre el ámbito probatorio que pueda hacer más o menos factible 
un nuevo análisis de los medios demostrativos apoyados en 
razonamientos lógicos, no tiene virtualidad suficiente para 
aniquilar una sentencia si no va acompañado de la evidencia de 
equivocación por parte del sentenciador (…)» (CSJ SC, 8 sep. 
2011, rad. 2007-00456-01). 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
15
Por esa vía, se advierte que la convocante no se ocupó 
de identificar los errores cometidos en la motivación del fallo 
cuestionado, ni de demostrar que estos eran de tal magnitud 
que dejaban al descubierto su apartamiento grosero y 
trascendente de los elementos de convicción. Simplemente, 
relacionó una parte del material probatorio militante a folios, 
y construyó a partir de allí una fórmula hermenéutica 
opuesta a la que sirvió para fundar la decisión impugnada, 
reparo que corresponde a un alegato de instancia, 
incompatible con este recurso extraordinario. 
 
Nótese que el tribunal relievó la existencia de varios 
contraindicios, que impedirían extender la declaratoria de 
simulación al contrato de compraventa que celebraron Jairo 
de Jesús Ramírez Palacio y Luz Marina González Noreña, por 
vía de ejemplo, la existencia de un crédito previo entre los 
estipulantes, y la conducta que adoptaron después de la 
negociación. Además, indicó que la querellante carece de 
interés para ejercer la acción de prevalencia, pues de 
extinguirse los efectos de la tradición que cuestiona, 
resurgiría también un crédito insoluto preexistente, a cargo 
de la sociedad conyugal Montes-Ramírez. 
 
Sobre estos argumentos no existe crítica en la demanda 
de sustentación, más allá de la reprobación genérica a sus 
conclusiones. Es decir, la casacionista se limitó a calificar de 
equivocadas la deducción del tribunal, y a renglón seguido 
propuso una inferencia alternativa, sin explicar con detalle 
en qué consistían los dislates en que habría incurrido esa 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
16
colegiatura al construir su raciocinio, o por qué la única 
hipótesis admisible sería la que se defiende ahora. 
 
Por consiguiente, el sustento del cargo no armoniza con 
las exigencias formales de la causal segunda del artículo 366 
del Código General del Proceso dado que no corresponde a 
una confrontación frontal al fallo de segunda instancia, sino 
un renovado ejercicio de valoración probatoria, que, se 
insiste, es propio de las instancias ordinarias, pero ajeno por 
completo al escenario del recurso extraordinario de casación, 
comoquiera que la Corte «no es juez del asunto litigioso, sino de 
la legalidad del fallo que le puso fin al conflicto (…)» (CSJ 
SC3526-2017, 14 mar.). 
 
2. 
Intervención de la Corte Constitucional. 
 
Como 
consecuencia 
de 
los 
defectos 
formales 
relacionados previamente, la demanda de sustentación que 
presentó la convocante fue inadmitida mediante auto CSJ 
AC3139-2019, 6 ago. No obstante, esa decisión se dejó sin 
efectos mediante sentencia SU-201 de 2021, dictada por la 
Corte Constitucional. 
 
En líneas generales, el órgano de cierre de la 
jurisdicción constitucional no discrepó de la postura de esta 
Sala con relación al incumplimiento de los requerimientos de 
técnica por parte de la casacionista. No obstante, esa 
Corporación consideró que 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
17
«la falta de selección oficiosa positiva del recurso de casación 
interpuesto por la señora Diana Yazmín Montes Escobar generó 
una violación directa de la Constitución por inaplicación de los 
artículos 13 y 43 de la Carta [pues] no se trataba de un caso de 
simulación en el que simplemente se manifestó públicamente una 
voluntad distinta a la que se convino en secreto. El caso estaba 
inmerso en un escenario propio de la discriminación contra la 
mujer, de violencia económica, como lo es el divorcio y la disolución 
de la sociedad conyugal, y particularmente, de cuestionamientos 
sobre las actuaciones judiciales, que requieren la intervención del 
juez constitucional». 
 
A renglón seguido, insistió en que 
 
«(...) la autoridad judicial accionada incurrió en defecto por 
violación directa de la Constitución al desconocer que la demanda 
de casación interpuesta por la accionante debía analizarse con un 
enfoque de género, pues no se trataba de un proceso aislado de 
simulación, sino que estaba dirigido a recuperar bienes que 
pertenecían a la sociedad conyugal que se que encontraba en 
liquidación a raíz del divorcio y que fueron vendidos por el ex 
esposo de la demandante, contexto característico de la violencia 
económica contra la mujer. Por tanto, el caso debió haber sido 
seleccionado por la Sala de Casación Civil con el fin de proteger 
los derechos constitucionales de la tutelante» 
 
Con fundamento en lo anterior, ordenó a esta Sala de 
Casación Civil emitir 
 
«un nuevo pronunciamiento con el cual admita el recurso de 
casación interpuesto por la accionante, con fundamento en la 
necesidad de proteger los derechos constitucionales de la actora 
que se revela mediante un análisis con enfoque de género del caso. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
18
De igual forma, se indicó que en el análisis del fondo del asunto 
también se debe tener presente que uno de los objetivos de la 
casación oficiosa, según el artículo 336 del Código General del 
Proceso, es proteger las garantías constitucionales y, por tanto, 
dentro del análisis del caso de la accionante debe darse 
prevalencia al enfoque de género». 
 
Acorde con ello, y al amparo de lo dispuesto en el 
artículo 16 de la Ley 270 de 1996, mediante auto AC4213-
2021, 17 sep., la Sala de Casación Civil dispuso la selección 
oficiosa positiva de esta causa. 
 
3. 
Generalidades de la intervención oficiosa de la 
Corte Suprema de Justicia en sede de casación. 
 
El recurso de casación no ha sido instituido como una 
nueva oportunidad para debatir los asuntos que fueron 
definidos en las instancias, sino que constituye un verdadero 
remedio extraordinario, de naturaleza primordialmente 
dispositiva y formal, cuya finalidad consiste en «defender la 
unidad e integridad del ordenamiento jurídico, lograr la eficacia de los 
instrumentos internacionales suscritos por Colombia en el derecho 
interno, proteger los derechos constitucionales, controlar la legalidad de 
los fallos, unificar la jurisprudencia nacional y reparar los agravios 
irrogados a las partes con ocasión de la providencia recurrida» (artículo 
333, Código General del Proceso). 
 
La excepcionalidad de este medio de impugnación 
puede advertirse, por ejemplo, en la restricción de su 
procedencia: está limitado a ciertas decisiones judiciales 
(sentencias dictadas en segunda instancia por los tribunales 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
19
superiores, en procesos declarativos, acciones de grupo que 
competan a la jurisdicción ordinaria y liquidación de 
condenas impuestas en abstracto7), que revisten marcada 
trascendencia8, tanto económica (resoluciones desfavorables 
que superen 1000 SMLMV), como social (estado civil de las 
personas y derechos colectivos). 
 
Además, el ataque contra el fallo de segundo grado solo 
puede fincarse en alguna de las causas predeterminadas por 
el legislador (violación de la ley sustancial, incongruencia, 
trasgresión de la prohibición de reformatio in pejus y haberse 
dictado el fallo en juicio viciado de nulidad9), y debe atender, 
también, precisas pautas formales, que, con detalle, 
establece la codificación procesal10 y la jurisprudencia11, a 
partir de las notas características del remedio. 
 
 
Ahora, en lo que tiene que ver con el carácter dispositivo 
de la casación, en el pasado la Sala sostenía que 
 
«(...) los poderes –o facultades– judiciales asignados a la Corte, en 
modo alguno, se estima que son amplios, extendidos o ilimitados 
–como con cierta frecuencia se cree, probablemente porque se 
equipara o asocia la misión conferida al juzgador de instancia con 
la de esta Corporación–, toda vez que son restrictos, esto es 
acotados por la ley, al mismo tiempo que por el recurrente en su 
recurso. No en vano la actividad ‘ex officio’ de esta Corporación, 
en lo que se refiere a la demanda interpuesta, es harto restringida, 
 
7 Artículo 334, Código General del Proceso. 
8 Artículo 338, ejusdem. 
9 Artículo 336, ejusdem. 
10 Artículo 344, ejusdem. 
11 Cfr., CSJ SC4619-2021, 15 oct.; CSJ SC3344-2021, 26 ago.; CSJ AC5493-2019, 19 dic.; CSJ 
AC4793-2019, 6 nov.; CSJ AC3943-2019, 17 sep.; CSJ AC5144-2018, 4 dic.; CSJ AC4497-2018, 16 
oct.; y CSJ AC2832-2018, 6 jul., entre otras decisiones. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
20
habida cuenta de que le impide auscultar “(...) defectos de la 
sentencia que no hayan sido denunciados formalmente por el 
recurrente y decidir la invalidación del fallo por errores no 
invocados en la demanda de casación” (G.J., t. LXXXI, p.426). 
 
En otros términos, no le es permitido a la Corte, sin resquebrajar 
caros axiomas que estereotipan el recurso en comento, suplir o 
incluso 
complementar 
la 
tarea 
impugnativa 
asignada 
al 
recurrente, en atención a que -en línea de principio- debe 
circunscribirse a la demanda respectiva, la cual se erige en carta 
de navegación para todo Tribunal de casación, con prescindencia 
de si fue formulada debidamente, ya que ésta no es, no podría ser 
de ninguna manera, responsabilidad del juez, menos del de 
casación, muy ajeno al juzgamiento de instancia. Este tipo de 
falencias resulta, pues, enfatiza la Corte, un óbice insalvable que 
le impide entrar a definir sobre el fondo de la acusación pues le 
está vedado recrear el cargo o enmendar por su cuenta los defectos 
que éste contiene. 
 
Al fin y al cabo en esta materia, por contraposición a lo que tiene 
lugar en punto al recurso ordinario de apelación, la Corte sólo 
puede transitar por el sendero que precedentemente le ha indicado 
el censor, al punto que su movilidad está ligada, indisolublemente, 
a lo consignado en el correspondiente libelo, por más que 
evidencie, ‘motu proprio’, errores o dislates -aún mayúsculos- en 
la sentencia de segundo grado, los que no puede enmendar 
oficiosa o libremente, como se acotó, so pena de desnaturalizar, ‘in 
radice’, este singular recurso, no sin razón tildado de 
extraordinario, con todo de lo que de ello fluye. He ahí esbozada 
la trascendencia –real y no retórica– de formular una demanda con 
sujeción a las reglas técnicas que lo informan, pues como lo tiene 
establecido esta Corporación, el ataque o confrontación de la 
sentencia de segunda instancia –considerada como ‘thema 
decissum’– “(...) no se lleva a cabo más que dentro del ámbito que 
delimite el propio impugnador de la decisión, porque pensando de 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
21
otra manera, es decir, suponiendo que ella pudiere ejecutarse 
merced al propio impulso o iniciativa del juez de casación, se 
borrarían las fronteras con la apelación pues en ésta, como es 
sabido, la investigación de la norma llamada a servirle de medida 
al caso, es del resorte o de la incumbencia del juzgador” (G.J. t. 
XXIII, p.269)» (CSJ SC, 14 ago. 2000, rad. 5552). 
 
Nótese que, desde esa perspectiva, el característico rigor 
formal de la casación impediría a la Corte intervenir de oficio 
en los casos sometidos a su escrutinio, aun a pesar de 
evidenciar potenciales situaciones injustas, limitación que 
dio lugar a fuertes tensiones entre las formas procesales del 
remedio extraordinario y el rol cada vez más proactivo que 
asumieron las autoridades judiciales con posterioridad a la 
entrada en vigor de la Constitución Política de 1991. 
 
 
En ese contexto de constitucionalización del derecho 
procesal, y con el objetivo de que las formas propias del juicio 
no se constituyeran en una barrera infranqueable para la 
realización de los derechos sustanciales, el legislador 
consideró viable replantear la función de las distintas Salas 
de Casación de la Corte Suprema de Justicia, permitiéndoles 
atenuar, en algunos eventos excepcionales, los estrictos 
contornos de las causales propuestas por el impugnante, 
para materializar los fines previstos en el citado precepto 333 
del estatuto procesal vigente. 
 
Por esa vía, inicialmente se facultó a la Corte para 
«seleccionar las sentencias objeto de su pronunciamiento», en los 
términos del artículo 7 de la Ley 1285 de 2009, reformatorio 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
22
del canon 16 de la Ley 270 de 1996. Y más recientemente, 
con la expedición del Código General del Proceso, se consagró 
una prerrogativa adicional, consistente en «casar la sentencia, 
aún de oficio, cuando sea ostensible que la misma compromete 
gravemente el orden o el patrimonio público, o atenta contra los derechos 
y garantías constitucionales» (artículo 336). 
 
En cuanto a la primera potestad, es pertinente señalar 
que según el texto –reformado– de la Ley Estatutaria de la 
Administración de Justicia, las distintas Salas de esta 
Corporación pueden elegir «las sentencias objeto de su 
pronunciamiento, para los fines de unificación de la jurisprudencia, 
protección de los derechos constitucionales y control de legalidad de los 
fallos», habilitación genérica que permite (i) abstenerse de 
tramitar demandas de casación, aunque satisfagan las 
exigencias formales del remedio (selección negativa12); y (ii) 
examinar de fondo ciertos asuntos, a pesar de que los 
alegatos del impugnante no sean técnicamente admisibles 
(selección positiva13). 
 
En lo que tiene que ver con la casación oficiosa, basta 
reseñar que esta resulta procedente cuando se evidencie que 
el fallo de segunda instancia «compromete gravemente el orden o el 
patrimonio público, o atenta contra los derechos y garantías 
constitucionales», lo que se traduce en que, tras verificar alguno 
de esos excepcionales eventos enlistados por el legislador, la 
 
12 En lo concerniente con la selección negativa, el artículo 347 del Código General del Proceso reafirmó 
que «[l]a Sala, aunque la demanda de casación cumpla los requisitos formales, podrá inadmitirla en 
los siguientes eventos: 1. Cuando exista identidad esencial del caso con jurisprudencia reiterada de la 
Corte, salvo que el recurrente demuestre la necesidad de variar su sentido; 2. Cuando los errores 
procesales aducidos no existen o, dado el caso, fueron saneados, o no afectaron las garantías de las 
partes, ni comportan una lesión relevante del ordenamiento; 3. Cuando no es evidente la trasgresión 
del ordenamiento jurídico en detrimento del recurrente». 
13 Cfr. CSJ AC1226-2018, 3 abr., entre otras. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
23
Corte puede separarse de los estrictos linderos que impone 
el carácter dispositivo del recurso14, con el fin de enmendar 
yerros de la magnitud de los anunciados, sirviéndose de 
razones diferentes a las esgrimidas por el recurrente 
extraordinario en su escrito de sustentación. 
 
4. 
Efectos de la selección positiva de este asunto. 
 
 
Como ya se anunció, en atención a la determinación que 
adoptó la Corte Constitucional en sede de tutela, la Sala 
seleccionó de oficio este asunto para su escrutinio, debiendo 
adoptar en esta oportunidad la solución del conflicto que en 
derecho corresponda, sin las limitantes propias del principio 
dispositivo del recurso de casación. 
 
Expresado de otro modo, como no es viable confrontar 
la 
decisión 
de 
segunda 
instancia 
con 
las 
críticas 
compendiadas en el único cargo propuesto por la actora –en 
atención a las falencias técnicas que se anotaron supra–, la 
Corte emprenderá un análisis autónomo y panorámico de la 
controversia, a fin de establecer si la negativa parcial del 
petitum que dispuso el tribunal contraría el ordenamiento y, 
por esa vía, compromete el derecho a la igualdad y no 
discriminación de la señora Montes Escobar, en los términos 
sugeridos en la citada sentencia SU-201 de 2021. 
 
 
14 La legislación actual mantuvo la naturaleza dispositiva de la casación, al recalcar que «[l]a Corte no 
podrá tener en cuenta causales de casación distintas de las que han sido expresamente alegadas por el 
demandante» (artículo 336, Código General del Proceso). 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
24
II. 
INTERVENCIÓN OFICIOSA DE LA SALA DE 
CASACIÓN CIVIL 
 
1. 
La acción de simulación. 
 
 
La acción de simulación tiene por propósito develar la 
verdadera intención de las partes de un contrato, oculta de 
manera concertada tras un negocio jurídico aparente. En ese 
entendido, ha de existir una discordancia entre el pacto que 
podría percibir un observador razonable e imparcial, y lo que 
privadamente tenían acordado los estipulantes, antinomia 
que resulta de una voluntad recíproca y consciente de estos, 
orientada a distorsionar la naturaleza del acuerdo, modificar 
sus características principales, o incluso fingir su propia 
existencia. 
 
Por ese sendero, recientemente explicó la Sala: 
 
«[S]egún el Diccionario de la Lengua Española, el verbo transitivo 
simular denota “representar algo, fingiendo o imitando lo que no 
es”. A diferencia del que oculta de los demás una situación 
existente (quien disimula), el simulador pretende provocar en los 
demás la ilusión contraria: hacer aparecer como cierto, a los ojos 
de extraños, un hecho que es irreal. 
 
La simulación, en la esfera de los contratos, supone que los 
extremos de un negocio jurídico bilateral (o plurilateral), 
concertadamente, hagan una declaración de voluntad fingida, con 
el propósito de mostrarla frente a otros como su verdadera 
intención. Esa discordancia entre la voluntad y su exteriorización 
implica que, para los contratantes –sabedores de la farsa– la 
declaración (i) no está orientada a producir efectos reales 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
25
(simulación absoluta), o (ii) simplemente disfraza un acuerdo 
subyacente con el ropaje de una tipología o configuración negocial 
distinta (simulación relativa). 
 
En palabras de la doctrina, “(...) negocio simulado es el que tiene 
una apariencia contraria a la realidad, o porque no existe en 
absoluto, o porque es distinto de como aparece. Entre la forma 
extrínseca y la esencia íntima hay un contraste llamativo: el 
negocio que, aparentemente, es serio y eficaz, es en sí mentiroso y 
ficticio, o constituye una máscara para ocultar un negocio distinto. 
Ese negocio, pues, está destinado a provocar una ilusión en el 
público, que es inducido a creer en su existencia o en su naturaleza 
tal como aparece declarada, cuando en verdad, o no se realizó, o 
se realizó otro negocio diferente al expresado en el contrato”. 
 
Similarmente, para esta Corporación el instituto de la simulación 
de contratos “(...) comprende una situación anómala en la que las 
partes, de consuno, aparentan una declaración de voluntad 
indeseada (...). Si hay un contenido negocial escondido tras el velo 
del que se exhibe al público, la simulación se dice relativa. Pero si 
no hay vínculo contractual de ninguna especie y por lo tanto el 
único acto en realidad celebrado consiste en el convenio de las 
partes para dar vida a una apariencia que engañe públicamente 
demostrando ante terceros la existencia de un negocio que las 
partes nunca se propusieron ajustar, la simulación se califica de 
absoluta. 
 
En una compraventa, por ejemplo, se da la simulación absoluta 
cuando no obstante existir formalmente la escritura pública que la 
expresa, no hay ánimo de transferir en quien se dice allí vendedor, 
ni adquirir en quien aparece comprando, ni ha habido precio. En 
este tipo de operaciones, detrás del acto puramente ostensible y 
público no existe un contrato específico de contenido positivo. Sin 
embargo, las partes celebran en secreto un convenio que es el de 
producir y sostener ante el público un contrato de compraventa 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
26
enteramente ficticio con el ánimo de engañar hasta obtener ciertos 
fines. Las partes convienen pues en producir y sostener una ficción 
para conservar una situación jurídica determinada” (CSJ SC, 19 
jun. 2000, rad. 6266)» (CSJ SC3598-2020, 28 sep.). 
 
2. 
Prueba de la simulación. 
 
2.1. Determinar que un contrato es simulado requiere 
importantes esfuerzos probatorios, pues tal cosa implica 
esclarecer un estado mental que las partes de la negociación 
resolvieron mantener en su fuero íntimo, y que, en ocasiones, 
persisten en encubrir. Por consiguiente, suele reconocerse la 
importancia de emplear evidencias indirectas de esa voluntad 
real, como ciertos rasgos o comportamientos de las partes, 
que no son frecuentes entre quienes ajustan tratos serios. 
 
Por vía de ejemplo, las reglas de la experiencia sugieren 
que es habitual que el vendedor se desprenda de la posesión 
del bien que enajena; que quiera o necesite vender y su 
contraparte comprar; que se reclame por esa transferencia 
un precio, equivalente al valor de mercado del activo, y que 
el comprador cuente con recursos suficientes para asumir 
sus cargas económicas; por tanto, una negociación en la que 
no se presenten tales circunstancias, puede sugerir el 
fingimiento de la declaración de voluntad. 
 
A esos indicios pueden sumarse otros, ya no propios de 
una conducta negocial atípica, sino del contexto en que se 
celebró el contrato, como la cercanía de las partes (no 
necesariamente su parentesco); la ausencia de tratativas 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
27
previas; 
la 
época 
de 
la 
negociación; 
las 
cláusulas 
contractuales inusuales (reserva de usufructo, pacto de 
retroventa, etc.); la transferencia masiva de activos, y, por 
sobre todo, la causa simulandi, es decir, la existencia de un 
motivo para encubrir con un ropaje aparente la auténtica 
voluntad de los negociantes. 
 
2.2. Variables objetivas como las que se relacionaron 
supra, consideradas en forma aislada, no serían suficientes 
para calificar un contrato como ficto, pues las negociaciones 
veraces pueden, por distintas circunstancias, presentar en 
su configuración uno o algunos de esos rasgos distintivos, y 
las simuladas no hacerlo; pero varias de ellas conjuntadas, 
vistas bajo el prisma de la sana crítica y las reglas de la 
experiencia, sí pueden cimentar suficientemente una 
conclusión como la que se apuntó. 
 
Con esto quiere decirse que los indicios que han 
identificado y compendiado la jurisprudencia y la doctrina a 
lo largo de los años, sirven como herramienta para reconocer 
las notas distintivas de los negocios jurídicos simulados, de 
modo que, al analizar contextualmente los hechos probados 
en el proceso, resultará más sencillo establecer si ellos 
reflejan la seriedad del contrato, o por el contrario dan cuenta 
de que, tras un negocio aparente, se oculta una voluntad 
diversa a la exteriorizada. 
 
Con todo, debe tenerse en cuenta que las evidencias que 
ordinariamente se consideran “indicios de simulación” 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
28
«(...) no constituyen una lista de necesaria satisfacción, que exija 
para el éxito de la acción de prevalencia la indefectible 
demostración de todos los supuestos sugerentes de un contrato 
simulado; al fin y al cabo, la valoración de la conducta humana 
exige, más allá de simples razonamientos automáticos, un ejercicio 
de ponderación y análisis complejo, siempre orientado, insiste la 
Sala, por las reglas de la sana crítica. Piénsese, para demostrar la 
validez de este argumento, en un contrato de compraventa con 
pacto de reserva de dominio, celebrado entre padre e hijo. Per se, 
resultaría aventurado tildarlo de mendaz solo por la relación filial 
y convención accidental; pero si la contratación se llevó a cabo 
entre un progenitor moribundo, con gran capacidad económica, y 
su único descendiente, que recién alcanzó la mayoría de edad, sin 
empleo ni recursos propios, parece legítimo dudar de la armonía 
entre la real intención de las partes y su exteriorización. 
 
Y si a ese panorama se suma la posibilidad latente de una 
demanda de liquidación de sociedad conyugal contra el 
enajenante, que obligaría a distribuir equitativamente su 
patrimonio con su antigua esposa, esas sospechas dejarán de 
serlo, y la lógica revelará una verdad concluyente: se hizo pasar 
por venta una donación, pues la verdadera voluntad del padre no 
podría ser otra que transferir a título gratuito un activo inmobiliario 
a su hijo (mejorando así su situación como futuro heredero único), 
con el propósito de defraudar a la cónyuge de quien se dijo 
vendedor, sin serlo. A ello cabe añadir, siguiendo con la exposición 
propuesta, que el desenlace advertido no se modificaría si el precio 
pactado en el contrato simulado acompasara con el valor comercial 
de lo vendido, o si antes de la transferencia el presunto adquirente 
hubiera examinado, con la asesoría de expertos, el estado del 
inmueble, porque tales eventualidades no dotarían de seriedad a 
un negocio que carece de ella, ni permitirían tener por verídica una 
expresión de voluntad que a todas luces tiene dobleces» (CSJ 
SC3598-2020, 28 sep., ya citada). 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
29
Por esa vía, se muestra impertinente descartar la 
simulación de un contrato so pretexto de que alguno de los 
citados “indicios” no quedó probado, pues tal conclusión 
supondría que el doblez de la voluntad se acredita mediante 
una simple comprobación cuantitativa –la verificación de los 
hechos indiciarios–, y no a partir del análisis conjunto y 
racional de la evidencia, como corresponde en un sistema de 
valoración probatoria asentado en la sana crítica, como el 
previsto en la legislación procesal civil vigente. 
 
3. 
Anotaciones sobre perspectiva de género. 
 
3.1. Por vía general, puede afirmarse que en la 
actualidad, todas las personas tienen la posibilidad de 
desempeñar el papel que deseen en la sociedad, según sus 
intereses, talentos, capacidades, etc. No obstante, a lo largo 
de la historia ciertos roles fueron distribuidos en función del 
género de cada individuo, realidad que –entre otros 
escenarios– se vio reflejada de forma evidente al interior de 
las 
parejas 
estables 
tradicionales: 
al 
hombre 
le 
correspondería proveer los recursos para la manutención del 
hogar, mientras que la mujer habría de encargarse de los 
innumerables quehaceres que impone la cotidianidad. 
 
En este listado caben tareas como cocinar, limpiar, 
cuidar de los niños, de personas enfermas y ancianos, hacer 
las compras, y en general, adelantar las gestiones 
indispensables para coordinar los procesos y decisiones del 
hogar, garantizando el normal desenvolvimiento de las vidas 
de todos a aquellos que se sirven de ese trabajo invisible, el 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
30
cual demanda un compromiso diario y a tiempo completo de 
quienes lo realizan, y que justamente por no ser remunerado 
y hacerse “de puertas para adentro”, no suele apreciarse en 
su justa dimensión. 
 
Ese tipo de contribuciones son, sin duda, significativas 
y apreciables económica, cultural y socialmente, dadas sus 
implicaciones para el bienestar familiar y colectivo; no 
obstante, aun hoy no reciben el reconocimiento que merece. 
De ahí que las Naciones Unidas haya incluido como uno de 
los Objetivos del Desarrollo Sostenible15 el «reconocer y valorar 
los cuidados no remunerados y el trabajo doméstico no remunerado 
mediante la prestación de servicios públicos, la provisión de 
infraestructuras y la formulación de políticas de protección social, así 
como mediante la promoción de la responsabilidad compartida en el 
hogar y la familia». 
 
Con similar orientación, en nuestro medio, la Ley 1413 
de 2010 reguló la inclusión de la economía del cuidado en el 
sistema de cuentas nacionales, con el objeto de medir el 
aporte de la mujer al desarrollo económico y social del país y 
como herramienta fundamental para la definición e 
implementación de políticas públicas. Adicionalmente, 
instituyó la Encuesta Nacional de Uso del Tiempo para medir 
este trabajo e incluirlo en el Sistema de Cuentas Nacionales 
a través de la Cuenta Satélite de Economía del Cuidado. 
 
 
15 Puntualmente el n.º 5, orientado a «lograr la igualdad entre los géneros y el empoderamiento de todas 
las mujeres y niñas». 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
31
El hecho de que se reconozca formalmente la necesidad 
de cuantificar la participación del trabajo invisible en la 
creación de bienestar común es suficiente para derrumbar 
un paradigma histórico, que marca diferencias entre las 
contribuciones “en dinero” y “en especie” al interior de una 
pareja estable, términos estos que, además de ser muy 
ilustrativos, fueron los empleados por la Corte Constitucional 
en uno de sus primeros pronunciamientos, precisamente 
relacionado con esta problemática: 
 
«(...) el sentenciador parece creer que los únicos aportes a una 
sociedad de hecho deben ser dinero o bienes relevantes en 
el mercado, con lo cual descarta de plano el denominado aporte 
de industria. Seguramente por eso se abstuvo de considerar por 
un momento siquiera si el trabajo doméstico de la concubina tuvo 
o no significación económica suficiente para reconocerle, con todas 
sus consecuencias, la calidad de socio. El desconocimiento del 
trabajo doméstico de la peticionaria involucrado en la amenaza de 
despojo, sin debido proceso, del inmueble en que ella habita hoy 
adquirido y mejorado progresivamente, durante la unión de hecho 
y como fruto del esfuerzo conjunto de los concubinos, viola 
abiertamente los derechos constitucionales de igualdad, 
debido proceso y no discriminación en contra de la mujer» 
(T-494/92). 
 
La Corte Suprema también enalteció el trabajo invisible 
al interior del hogar común, en los siguientes términos: 
 
«Esta Corte acentúa la relevancia singular de la relación personal 
o sentimental como factor de formación, cohesión y consolidación 
del núcleo familiar, así como la particular connotación de las 
labores del hogar, domésticas y afectivas, en las cuales, confluyen 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
32
usualmente relaciones de cooperación o colaboración conjunta de 
la pareja para la obtención de un patrimonio común. Para ser más 
exactos, a juicio de la Corte, el trabajo doméstico y afectivo de uno 
de los compañeros libres, su dedicación a las labores del hogar, 
cooperación y ayuda a las actividades del otro, constituyen per se 
un valioso e importante aporte susceptible de valoración, la 
demostración inequívoca del animus societatis y de la comunidad 
singular de bienes, salvo prueba en contrario» (CSJ SC, 24 feb. 
2011, rad. 2002-00084-01). 
 
3.2. A pesar de los esfuerzos institucionales orientados 
a reformular dichos roles e implantar un modelo de igualdad 
y corresponsabilidad, esos estereotipos de género aun 
subsisten, con variadas repercusiones en la realidad de la 
familia, entre ellas las que se derivan del enaltecimiento de 
los aportes en dinero para la manutención del hogar –labor 
que, desde una perspectiva estereotipada, es asignada al 
hombre–, y el consecuente demérito de las contribuciones de 
la pareja, en el errado entendido de que estas carecen de 
significación, o tienen menor relevancia económica. 
 
Esa visión sesgada puede llevar a pensar, también 
equivocadamente, que el referido proveedor económico es 
merecedor de privilegios con relación al patrimonio familiar, 
tales como administrarlo con amplias libertades y sin 
consideración de la opinión o las necesidades ajenas, u 
obtener, incluso a través de actos mendaces o torticeros, una 
porción superior a la que le correspondería como gananciales 
al momento de disolver y liquidar su sociedad conyugal o 
patrimonial entre compañeros permanentes. 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
33
Por esa vía, la Sala advierte que en los conflictos que 
gravitan alrededor de los efectos económicos del matrimonio 
o de la unión marital de hecho –como los casos de simulación 
de actos de disposición de activos sociales–, pueden subyacer 
estereotipos de género encaminados a frustrar el reparto 
equitativo de bienes y deudas que establecen las leyes 
sustanciales, prolongando así un inicuo y antijurídico 
desprecio por la participación de uno de los miembros de la 
pareja en la construcción del acervo común. 
 
Ello supone la necesidad de que, en juicios de contornos 
fácticos similares al que ahora ocupa la atención de la Sala, 
los jueces se aproximen al conflicto con perspectiva de 
género, categoría hermenéutica que, a voces de la 
jurisprudencia, 
 
«(...) impone al juez de la causa que, tras identificar situaciones de 
poder, de desigualdad estructural, o contextos de violencia física, 
sexual, emocional o económica entre las partes de un litigio, realice 
los ajustes metodológicos que resulten necesarios para garantizar 
el equilibrio entre contendores que exige todo juicio justo. No se 
trata de actuar de forma parcializada, ni de conceder sin 
miramientos los reclamos de personas o grupos vulnerables, sino 
de crear un escenario apropiado para que la discriminación 
asociada al género no dificulte o frustre la tutela judicial efectiva 
de los derechos. Dicho de otro modo, la perspectiva de género se 
constituye en una importante herramienta para la erradicación de 
sesgos y estereotipos, permitiendo revelar, cuestionar y superar 
prácticas arraigadas en nuestro entorno social, que históricamente 
han sido normalizadas y que hoy resultan inadmisibles, dada la 
prevalencia de los derechos inherentes e inalienables de la 
persona, procurando así que la solución de las disputas atienda 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
34
solamente a estrictos parámetros de justicia. En síntesis, tal como 
lo recalcó la Cumbre Judicial Iberoamericana en su modelo de 
incorporación de la perspectiva de género en las providencias 
judiciales16, el juzgamiento con observancia de las enunciadas 
directrices implica “hacer realidad el derecho a la igualdad, 
respondiendo a la obligación constitucional y convencional de 
combatir la discriminación por medio del quehacer jurisdiccional 
para garantizar el acceso a la justicia y remediar, en un caso 
concreto, situaciones asimétricas de poder”» (CSJ SC5039-
2021, 10 dic.). 
 
 
Es menester reiterar que una aproximación al conflicto 
con perspectiva de género –cuando sea procedente– no es 
sinónimo de obrar con parcialidad. Por el contrario, para 
solucionar un litigio de manera racionalmente admisible y 
armónica con el ordenamiento, debe reconocerse que ciertas 
controversias 
pueden 
estar 
influidas 
por 
sesgos 
injustificados en razón del género, y que, de ser ese el caso, 
el juez de la causa deberá ser especialmente cuidadoso para 
detectar las evidencias del trato desequilibrado e identificar, 
dentro del marco de sus competencias, las herramientas 
jurídicas procedentes para contrarrestarlo. 
 
4. 
Caso concreto. 
 
4.1. La evidencia recaudada. 
 
Con miras a facilitar el análisis, es pertinente reseñar el 
contenido de las probanzas que se recaudaron durante las 
 
16 «Guía para la aplicación sistemática e informática del Modelo de incorporación de la perspectiva de 
género en las sentencias. Secretaría Técnica y Comisión Permanente de Género y Acceso a la Justicia, 
Cumbre Judicial Iberoamericana» (referencia propia del texto citado). 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
35
instancias 
ordinarias, 
y 
que 
atañen 
al 
contrato 
instrumentado en la escritura pública n.º 6934, otorgada el 
19 de diciembre de 2011 en la Notaría Quinta de Pereira, 
mediante el cual Jairo de Jesús Ramírez Palacio transfirió a 
Luz Marina González Noreña la propiedad del predio con folio 
de matrícula n.º 290-149850: 
 
(i) 
Registro civil de matrimonio, en el que se reporta 
que la señora Montes Escobar y el señor Ramírez Palacio 
contrajeron matrimonio católico el 17 de enero de 200017. 
 
(ii) 
Certificado emitido por la Secretaría del Juzgado 
Segundo de Familia de Pereira, conforme con la cual en esa 
oficina judicial se tramitó «el proceso de divorcio promovido por la 
señora Diana Yasmin (sic) Montes Escobar contra el señor Jairo de Jesús 
Ramírez 
Palacios, 
radicado 
No. 
66001-31-10-2012-00199-00, 
presentado en la Oficina Judicial el 9 de abril de 2012 y admitido por 
este Despacho mediante proveído de abril 13 de la misma anualidad»18. 
 
(iii) 
Escritura pública n.º 6934 de 19 de diciembre de 
2011, en la que se consignaron los términos de la 
compraventa del «Lote A, que hace parte del condominio campestre 
Tierra del Sol – Propiedad Horizontal, ubicado en el kilómetro 5 de la vía 
Pereira- Cerritos (...) con matrícula inmobiliaria número 290-149850», 
convención que ajustaron los demandados Ramírez Palacio, 
como vendedor, y González Noreña, como compradora. 
 
Del clausulado de esa convención debe destacarse el 
pacto relacionado con la entrega material del predio, 
 
17 Folio 11, archivo digital denominado «01Cuaderno Principal Parte 1. Folios 1 al 200.pdf». 
18 Folio 9, ibidem. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
36
conforme el cual esta se haría «a la firma de la presente escritura», 
y el atinente al precio, fijado en «$203.465.000, los cuales declara 
el vendedor tenerlos recibidos de contado y a su entera satisfacción de 
manos de la compradora»19. 
 
(iv) 
Certificado de tradición del predio compravendido, 
con matrícula n.º 290-149850, en el que figuran un embargo 
ordenado por el Juzgado Primero de Familia de Pereira, acto 
inscrito el 25 de junio de 2010 (anotación 3), y el 
levantamiento de esa cautela por decisión de la misma 
autoridad judicial, acto inscrito el 15 de noviembre del año 
siguiente (anotación 4)20. 
 
(v) 
Letra de cambio y pagaré con espacios en blanco, 
que incorporan una obligación a cargo de Jairo de Jesús 
Ramírez Palacio, y a favor de Luz Marina González Noreña, 
por valor de $70.000.000, con nota de reconocimiento de 
firma ante notario de 26 de noviembre de 200921. 
 
(vi) 
Letra de cambio y pagaré con espacios en blanco, 
que dan cuenta de una obligación a cargo de Jairo de Jesús 
Ramírez Palacio, y a favor de Ovidio Lema Castro y Gloria 
Esperanza González Noreña, por valor de $100.000.000, con 
vencimiento el 4 de mayo de 2009 y nota de reconocimiento 
de firma ante notario de 4 de noviembre de 200822. 
 
 
19 Folios 15 a 24, ibidem. 
20 Folios 54 a 56, ibidem. 
21 Folios 188 a 190, ibidem. 
22 Folios 192 a 194, ibidem. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
37
(vii) Letra de cambio y pagaré con espacios en blanco, 
que indican una obligación a cargo de Jairo de Jesús Ramírez 
Palacio, y a favor de José Daniel Aristizabal Giraldo, por valor 
de $100.000.000, con vencimiento el 16 de junio de 2009 y 
nota de reconocimiento de firma ante notario de 16 de 
diciembre de 200823. 
 
(viii) Letra de cambio y pagaré con espacios en blanco, 
que refieren una obligación a cargo de Jairo de Jesús 
Ramírez Palacio, y a favor de Germán Aristizabal Giraldo, por 
valor de $100.000.000, con fecha de exigibilidad 9 de junio 
de 2009 y nota de reconocimiento de firma ante notario de 
15 de diciembre de 200824. 
 
(ix) 
Declaración de renta del año gravable 2011, 
presentada por la demandada Luz Marina González Noreña, 
en la que se informa un patrimonio bruto de $380.970.000, 
y deudas por $192.000.00025. 
 
(x) 
Declaración de renta del año gravable 2010, 
presentada por la demandada Luz Marina González Noreña, 
en la que señala un patrimonio bruto de $178.092.000, y 
deudas por $15.000.00026. 
 
(xi) 
Declaración de renta del año gravable 2009, 
presentada por la demandada Luz Marina González Noreña, 
 
23 Folios 197 a 199, ibidem. 
24 Folios 201 a 203, ibidem. 
25 Folio 175, ibidem. 
26 Folio 176, ibidem. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
38
en la que reconoce un patrimonio bruto de $155.331.000, y 
deudas por $17.000.00027. 
 
(xii) Declaración de renta del año gravable 2011, 
presentada por el demandado Jairo de Jesús Ramírez 
Palacio, en la que reporta un patrimonio bruto de 
$1.814.749.000, y deudas por $375.468.00028. 
 
(xiii) Declaración de renta del año gravable 2010, 
presentada por el demandado Jairo de Jesús Ramírez 
Palacio, en la que denota un patrimonio bruto de 
$1.315.745.000, y deudas por $3.218.00029. 
 
(xiv) Declaración de renta del año gravable 2009, 
presentada por el demandado Jairo de Jesús Ramírez 
Palacio, en la que alude a un patrimonio bruto de 
$1.593.863.000, y deudas por $12.043.00030. 
 
(xv) Declaración de renta del año gravable 2008, 
presentada por el demandado Jairo de Jesús Ramírez 
Palacio, en la que resalta un patrimonio bruto de 
$1.292.709.000, y deudas por $11.164.00031. 
 
(xvi) Avalúo elaborado por el perito José William 
Espinosa Olaya, según el cual, para el año 2011, el predio 
 
27 Folio 25, archivo digital denominado «03Cuaderno No 2 Pruebas Parte Demandante.pdf». 
28 Folio 23, ibidem. 
29 Folio 22, ibidem. 
30 Folio 22, ibidem. 
31 Folio 22, ibidem. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
39
con folio de matrícula n.º 290-149850 tendría un valor 
comercial de $701.580.04632. 
 
(xvii) Testimonio de Nicolás Alberto Mejía Gómez, 
abogado litigante que asistió a las partes en una negociación 
prejudicial, y quien relató que «la propuesta que se presentó por 
parte de Diana [la ahora demandante] a través mío, era que ella se 
quedaba con el bien inmueble donde habían vivido antes de que se 
separaran, esto es, el apartamento de Tacuaragua, con la finca que 
quedaba por Cerritos, en Villa del Sol, y con los bienes que le permitían 
ejercer su labor como médica, es decir, el consultorio. La respuesta del 
abogado del doctor Jairo, y del doctor Jairo mismo [el hoy demandado], 
fue que no estaba interesado en dejare sus bienes a la doctora Diana»33. 
 
(xviii) Testimonio de José Daniel Aristizabal Giraldo, 
cónyuge de la demandada González Noreña, quien narró que 
«hace unos cinco o seis años atrás, ella, o sea mi señora, me comenta 
que el doctor Jairo ha tenido problemas con la esposa, digamos, y 
empiezan a presentarse unos problemas donde nosotros empezamos a 
mirar el detalle de que por un dinero que se le había prestado al doctor, 
ella setenta millones y yo cien millones (...). Empezamos a notar que se 
estaba dificultando el problema de intereses y de la devolución del 
dinero, lo otro es que yo tenía conocimiento de una plata de una hermana 
de Luz Marina de nombre Gloria Esperanza, también cien millones de 
pesos (...), se hizo una recolección de dinero para él hacer una inversión, 
era lo que sabíamos (...). También ahí dentro de todo este proceso está 
un dinero de mi hermano, yo lo convencí junto con mi señora para 
adquirir este dinero (sic), para complementar el dinero que el doctor Jairo 
necesitaba (...). También convencimos a mi mamá para complementar el 
préstamo». 
 
32 Folios 69 a 89, ibidem. 
33 Folio 38, ibidem. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
40
 
A ello agregó que «ya pasaron los años, los meses, se llegó al 
acuerdo de nosotros tomarle en forma de pago la finca que tiene en 
Cerritos, que tenía, entonces acordamos entre todos quedarnos con la 
finca, lo que estamos esperando en este momento es buscarle venta para 
repartir el dinero y optamos porque Luz Marina fuera la que estuviera 
representada como dueña de la finca, es la que maneja el proceso de la 
finca, alquiler, manejo de gastos, repartición, hasta ahí». Además, 
afirmó que pactaron con el deudor el pago de réditos 
remuneratorios «del 2,5% mensual». Y al ser cuestionado sobre 
el origen del dinero mutuado, señaló que «una plata estaba con 
una herencia que estábamos (sic) en Villamaría, entonces la solicitamos 
y la entregaron, eso lo teníamos guardado, muy esporádicamente uno 
prestaba por ahí. Ese dinero estaba guardado en una caja fuerte»34. 
 
(xix) Testimonio de Germán Aristizabal Giraldo, quien 
adujo que «la cuñada mía [la demandada González Noreña] me llamó 
y me dijo que si podía prestarle una plata al doctor Jairo, que él 
necesitaba (...). Yo soy comisionista de venta de casas. Le presté cien 
millones de pesos, él fue por ellos porque no vivo acá. La garantía la 
cuñada (sic) mía dijo que era buena persona, que si él no pagaba, ella 
me daba un apartamento». 
 
A renglón seguido anotó que «yo presto a gente conocida, 
presto a intereses, en hipoteca»; que «para pagar en un año de plazo, 
se pactaron intereses del 2,5%»; que como el deudor no honró su 
compromiso, «hicimos un convenio para comprarle entre todos, que él 
nos vendía la finca en Cerritos, fue por un valor de $687.000.000, nos 
debía esa plata a la cuñada, a mi hermano, a Ovidio y a Esperanza», y 
que en el predio transferido en pago «vive un doctor, paga 
 
34 Folios 4 a 8, archivo digital denominado «04Cuaderno No 3 Pruebas Parte Demandada.pdf». 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
41
arriendo, paga un millón doscientos mil pesos, Luz Marina hace lo de los 
gastos y el resto se reparte», precisando luego que «Luz Marina es 
la que reparte, ella es la que sabe los gastos, no yo»35. 
 
(xx) Testimonio de Ovidio Lema Castro, quien narró 
que «en el año 2008, a través de Luz Marina González, el doctor Jairo 
Ramírez me solicitó un préstamo por cien millones (...). En vista de la 
cercanía con el doctor Jairo (...) procedimos a resolver, a dar respuesta a 
la petición, para lo cual se firmó una letra y un pagaré. Un interés que 
nos iba a pagar al 2,5% y que sería retornado el dinero al año siguiente. 
El dinero después se utilizó para la compra de la finca, pues él nunca 
nos pagó intereses, y fue cuando se tomó la determinación, dos años 
más adelante, diciembre de 2011 (...), se hizo negocio con él, con el doctor 
Jairo, $682.000.000 más o menos, valor de la finca, y en el caso nuestro 
el capital de $100.000.000, al 2,5%, se subió a $192.500.000, que 
equivale a un 28% del bien adquirido»- 
 
A lo expuesto añadió que el dinero que le había prestado 
al demandado Ramírez Palacio «lo tenía en efectivo, en la casa en 
una caja fuerte que manejamos», y que «no sé quien vive en la finca, 
porque la que la administra es Luz Marina, solo sé que está arrendada, 
está arrendada por $1.200.000»36. 
 
(xxi) Interrogatorio de parte del señor José de Jesús 
Ramírez Palacio, en el que indicó que las obligaciones que 
contrajo con Gloria Esperanza González Noreña, Ovidio Lema 
Castro, José Daniel y Germán Aristizábal Giraldo se 
explicaban porque «compré un apartamento que me costó como 
$630.000.000, tenía una casa en Cerritos en la cual vivíamos los dos [se 
refiere a él y a la demandante], pero ella no quiso vivir en Cerritos sino 
 
35 Folios 9 a 11, ibidem. 
36 Folios 12 a 15, ibidem. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
42
que me dijo que se quería venir para Pereira. Inicialmente yo le dije que 
compráramos un apartamiento en una urbanización llamada Primavera, 
150 metros para los dos creo que era adecuado, y luego fuimos a ver el 
apartamento 201 de Tacaragua, que tiene 245 metros ...vimos otros 
apartamentos en Tacaragua, pero ella dijo que de menos no quería, que 
si no compraba ese no quería otro, razón por la cual me endeudé por las 
sumas que antes mencioné. Además tenía un proceso de embargo por 
una demanda de divorcio que ella me metió (...), en la cual me 
embargaron todos los sueldos, salarios, cuentas (...), estuve durante año 
y medio sin recibir salarios y no pude disfrutar de lo que yo tenía». 
 
Igualmente dijo que, «para esa época ella había terminado 
hacía ocho meses su especialización en Brasil, la cual me tocó costearla 
en forma completa, y no tenía recursos, ni de salarios ni de los activos 
que tenía, durante año y medio o dos años, razón por la cual tomé la 
opción de tomar los créditos que antes mencioné», y que «la venta real 
(sic) fue por $680.000.000 o $682.000.000, no se exactamente cuanto, 
el hecho es que yo debía a la familia González Noreña (...). Yo recibí la 
suma de $750.000 como excedente, pagué la deuda que tenía con la 
familia, son varios acreedores, con eso cancelé parte de la deuda (...). 
Con intereses [el precio] quedó más o menos en la suma que yo debía». 
 
(xxii) Interrogatorio de parte de Luz Marina González 
Noreña, quien reconoció que para el año 2011 contaba con 
ingresos mensuales «de alrededor de tres millones de pesos», y 
anotó que «nosotros conociendo la situación de Jairo, muchas veces 
nos reuníamos y él me expresó que necesitaba vender una de sus 
propiedades y me habló de la finca, como yo la conozco o la conocía y 
forma parte del sueño de toda persona tener una casa de campo, 
inmediatamente le dije no se la puedo comprar, pero déjeme yo hablo con 
mi familia a ver qué podemos hacer. Mi cuñado Ovidio Lema, esposo de 
mi hermana Gloria Esperanza, se habían venido de Cali, donde mi 
cuñado había trabajado por 18 años en Chicles Adams, donde le dieron 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
43
una liquidación de $180.000.000 por una reestructuración que hubo (...) 
yo lo convencí para que me prestara $100.000.000, yo le dije que era 
para Jairo, con la garantía de que no se iba a perder, pues conozco a 
Jairo y le dije que él iba a salir beneficiado, porque Jairo iba a apagar 
de interés el 2,5% mensual». 
 
También sostuvo que «la otra parte de la historia es que mi 
esposo José Daniel Aristizabal labora en la Chevrolet desde hace 16 
años, y él siempre ha ahorrado, tenía unos ahorros y me había propuesto 
comprar una propiedad, y yo también lo convencí para que le prestara la 
plata a Jairo, y le prestó $100.000.000, bueno, entre $90.000.000 y 
$100.000.000. Y también le dije que hacía falta dinero (...) y me dijo 
Germán mi hermano, o sea mi cuñado, tiene un dinero, pero es muy 
quisquilloso con ese dinero, pues ha sido producto de ahorro de toda su 
vida, parte de una herencia, cuando Daniel habló con Germán creó que 
finalmente se concretó en $100.000.000». 
 
Como colofón, indicó que «quedaban 
faltando 
(sic) 
$70.000.000, que eso sí lo teníamos entre mi mamá y yo», y que «esas 
sumas, más los intereses que fueron alrededor de 25 meses, al hacer 
como ya la sumatoria de todo lo que se le había prestado más los 
intereses (...) entonces finalmente yo sé que hubo que darle $750.000 
del valor total de la finca, no solamente era eso, sumado al valor 
económico, ya que habíamos convenido eso (sic), yo le dije que él y su 
familia, el padre, sus papás y sus hermanos, en cualquier momento que 
quisieran estar en la finca me lo expresara y buscábamos la manera». 
 
(xxiii) Copia de la sentencia ejecutoriada de 21 de 
septiembre de 2011 mediante la cual el Juzgado Primero de 
Familia de Pereira negó las pretensiones de la demanda de 
divorcio incoada por Diana Yazmín Montes Escobar contra 
Jairo 
de 
Jesús 
Ramírez 
Palacio, 
y 
dispuso 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
44
consecuencialmente el levantamiento de las medidas de 
embargo y secuestro decretadas en el proceso37. 
 
(xxiv) Certificación emitida por la Secretaría del Juzgado 
Primero de Familia de Pereira, en la que consta que «en este 
despacho cursó proceso contencioso de divorcio (...) propuesto por Diana 
Yazmín Montes Escobar contra Jairo de Jesús Ramírez Palacio», y que 
«por proveído de fecha 27 de julio de 2010 se decretó el embargo de (...) 
cuentas bancarias cuyo titular es el señor Jairo de Jesús Ramírez 
Palacio»38. 
 
(xxv) Copia de la liquidación oficial de revisión 
162412015000021 de 20 de abril de 2015, mediante la cual 
la DIAN ordenó a Luz Marina González Noreña y Jairo de 
Jesús Ramírez Palacio pagar la suma de $389.329.000, por 
concepto de diferencia entre el impuesto de ganancia 
ocasional real y el declarado a raíz de la operación de 
compraventa cuestionada, sumada a la sanción por 
inexactitud en la declaración39. 
 
(xxvi) Copia de varias actuaciones adelantadas ante el 
Juzgado Cuarto de Familia de Pereira, en el trámite de la 
liquidación de la sociedad conyugal Montes-Ramírez40. 
 
4.2. Análisis de las hipótesis enfrentadas. 
 
 
37 Folios 5 a 19, archivo digital denominado «06Cuaderno No 5 Prueba Común.pdf». 
38 Folio 21, ibidem. 
39 Folios 10 a 37, archivo digital denominado «09Cuaderno No 8 Actuación Tribunal Superior.pdf». 
40 Folios 38 a 99, ibidem. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
45
 
Las descripciones de los hechos del caso que se 
incluyeron tanto en la demanda como en el escrito de 
excepciones, 
reflejan 
la 
existencia 
de 
dos 
hipótesis 
contrapuestas con relación a la verdadera intención de las 
partes del contrato de compraventa que se instrumentó en la 
escritura pública n.º 6934, otorgada el 19 de diciembre de 
2011 en la Notaría Quinta de Pereira, ninguna de las cuales 
coincide con el contenido textual del referido documento. 
 
 
Ciertamente, en la demanda se afirmó que tras el ropaje 
de esa compraventa no existía una convención, sino la 
conjura del señor Ramírez Palacio, orientada a distraer parte 
de los activos de su sociedad conyugal, poniéndolos 
temporalmente a nombre de una tercera persona de su 
entera confianza. A su turno, Luz Marina González Noreña y 
Jairo de Jesús Ramírez Palacio reafirmaron su voluntad de 
adquirir y transferir, respectivamente, la propiedad del “Lote 
A” del Condominio Campestre Tierra del Sol, solo que no a 
cambio del precio consignado en la citada escritura pública, 
sino como forma de pago de varias deudas insolutas. 
 
 
Ello equivale a decir que ninguno de los litigantes 
corroboró la seriedad del texto del contrato sobre el que 
gravita la controversia, circunstancia que hace altamente 
probable que su contenido no sea veraz. Por tanto, a fin de 
resolver la disputa se torna imperativo valorar las evidencias 
recaudadas, para establecer la verdadera voluntad de los 
estipulantes y evaluar su armonía con las teorizaciones 
antagónicas defendidas a lo largo del proceso. 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
46
 
Dicho de otro modo, como las versiones de la actora y 
los demandados se encuentran enfrentadas a la literalidad 
de la escritura pública n.º 6934 de 19 de diciembre de 2011, 
ambos extremos de la litis asumieron –en los términos del 
artículo 167 del Código General del Proceso– la carga de 
demostrar que la intención oculta tras el negocio ficto era 
coincidente con la que sirvió de sustento a sus pretensiones 
o defensas, según el caso. 
 
 
A continuación, la Sala verificará el cumplimiento de 
esas cargas probatorias, y 
establecerá cual de las 
alternativas fácticas que delinearon las partes se puede 
corroborar a partir de las pruebas que militan en el dossier, 
iniciando por la hipótesis esgrimida por los demandados, 
pues fue la que acogió el tribunal en la sentencia materia de 
este escrutinio oficioso. 
 
4.2.1. 
Descripción y análisis de la versión de los 
convocados. 
 
Previamente se anotó que, para los demandados, la 
negociación atacada sería simulada, pero solo relativamente, 
pues existía ánimo de transferencia, a título de dación en 
pago. En respaldo de esa tesis, aportaron varios títulos-
valores, que reportan obligaciones a cargo de Jairo de Jesús 
Ramírez Palacio, y a favor de Luz Marina y Gloria Esperanza 
González Noreña, Ovidio Lema Castro, José Daniel y Germán 
Aristizabal Giraldo. 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
47
Se trata de cuatro operaciones de crédito distintas, las 
tres primeras por $100.000.000 cada una, y la restante y 
más reciente por $70.000.000, incorporadas en sendos 
pagarés –y letras de cambio– con varios espacios en blanco, 
y que aparecen firmados por el deudor –con reconocimiento 
ante notario– los días 4 de noviembre, 15 y 16 de diciembre 
de 2008 y 26 de noviembre de 2009. 
 
Para vincular esos créditos con la tradición del dominio, 
se practicaron los testimonios de varios de esos acreedores, 
puntualmente, de los señores Ovidio Lema Castro, José 
Daniel y Germán Aristizábal Giraldo, quienes dijeron haber 
suministrado esas sumas de dinero al señor Ramírez Palacio 
a cambio de un interés del 2,5% mensual, y que lo hicieron 
sin solicitar una garantía real, debido a la relación de 
cercanía existente entre la familia del deudor y la señora Luz 
Marina González Noreña, consorte de José Daniel y cuñada 
de Ovidio y de Germán. 
 
Por ese mismo sendero, refirieron que el deudor nunca 
cubrió los réditos remuneratorios pactados, ni realizó abonos 
a capital; que se vieron obligados a recibir en pago la vivienda 
ubicada en el Condominio Campestre Tierra del Sol, cuyo 
valor comercial coincidiría casi exactamente con el monto 
adeudado, y que, para facilitar dicha transferencia, 
resolvieron que la propiedad quedara registrada a nombre de 
Luz Marina González Noreña, a quien encargaron de su 
administración, hasta cuando la heredad fuera vendida. 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
48
Para finalizar, tanto en la contestación de la demanda 
como en su declaración de parte, el deudor intentó explicar 
las aludidas operaciones de crédito aduciendo que «con el valor 
de esos préstamos se hacen inversiones para la adquisición del 
apartamento 201, ubicado en el Conjunto Residencial Tacaragua 
P.H.»41, lujoso predio que fue adquirido en común y 
proindiviso por los esposos Montes-Ramírez mediante 
escritura pública n.º 2762, otorgada el 30 de mayo de 2009 
en la Notaría Quinta de Pereira. 
 
Y de manera un tanto ambivalente, en otros apartes de 
los referidos memorial y declaración el señor Ramírez Palacio 
dijo haber necesitado los préstamos para superar una 
situación de iliquidez grave, generada por los elevados gastos 
de educación de su cónyuge por aquel entonces –quien 
cursaba 
una 
especialización 
médica 
en 
Brasil–, 
y 
acrecentada por el embargo de sus salarios y cuentas 
bancarias, cautela decretada en el curso del primer trámite 
de divorcio incoado por la señora Montes Escobar. 
 
A juicio de la Sala, la anterior teorización se muestra 
poco verosímil, por lo siguiente: 
 
 
(i) 
El 
demandado 
Ramírez 
Palacio 
ofreció 
explicaciones incoherentes acerca del motivo de su 
decisión de adquirir créditos por $370.000.000 con 
prestamistas no institucionales. 
 
 
41 Contestación al hecho octavo de la demanda, folio 183, archivo digital denominado «01Cuaderno 
Principal Parte 1. Folios 1 al 200.pdf». 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
49
 
Es claro que las justificaciones anotadas previamente 
son incompatibles, porque si el citado convocado realmente 
se encontraba en una grave crisis económica, no se entiende 
cómo habría decidido afrontar la compra de una vivienda de 
lujo, menos aun teniendo que asumir con su propio peculio 
cerca de la mitad del precio de adquisición que él mismo 
señaló en su interrogatorio (esto es, $630.000.000). 
 
 
A ello cabe agregar que esa heredad fue adquirida el 30 
de mayo de 2009, cerca de seis meses después de signar los 
tres primeros pagarés aportados a este proceso, y siete meses 
antes de la firma del titulo-valor restante, el otorgado a favor 
de la codemandada, por un valor de $70.000.000. Este 
desacople temporal parece descartar cualquier vinculación 
entre los créditos y la compraventa del apartamento 201 del 
Conjunto Residencial Tacaragua, especialmente cuando no 
existen más constancias de ese relacionamiento. 
 
Similarmente, no se probó que la crisis financiera que 
adujo el convocado Ramírez Palacio hubiera existido, ni 
mucho menos que tuviera algo que ver con los créditos que 
solicitó. De un lado, los pagarés citados existían con bastante 
antelación a la fecha en la que sobrevino el embargo de sus 
cuentas bancarias (ordenado el 27 de julio de 2010). Y de 
otro, no existe constancia de las erogaciones que dijo haber 
asumido el demandado para el sostenimiento de su consorte, 
ni de los apuros financieros que expresó soportar. 
 
Por el contrario, lo que sí está acreditado es que el señor 
Ramírez Palacio, médico de profesión, gozaba de una 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
50
privilegiada situación económica para las anualidades 2008 
a 2011 –época que interesa a este litigio–, declarando ante 
las 
autoridades 
tributarias 
ingresos 
anuales 
por 
$494.912.000 (2008), $918.287.000 (2009), $700.349.000 
(2010) y $534.456.000 (2011); reportando activos promedio 
cercanos 
a 
$1.500.000.000; 
y 
deudas 
relativamente 
pequeñas, que nunca superaron los $13.000.000 (con 
excepción del año 2011, sobre el que se volverá más 
adelante). 
 
 
(ii) 
Las características de esos créditos no son 
coherentes con la situación financiera de las partes. 
 
Para la Corte, no luce probable que una persona con 
elevados ingresos decida solicitar múltiples y millonarios 
créditos a personas naturales, sin tener ninguna urgencia o 
necesidad probada, y reconociendo a cambio intereses 
remuneratorios del 2,5% mes vencido, que equivalen a una 
tasa del 34,39% efectivo anual, superior a los límites 
máximos vigentes para la fecha de los empréstitos. 
 
Añádase que la situación financiera del médico Ramírez 
Palacio contrasta con la de sus prestamistas, quienes –de 
acuerdo 
con 
la 
evidencia– 
no 
parecen 
personas 
excesivamente solventes. La única que arrimó alguna 
evidencia de ingresos, esto es, la codemandada González 
Noreña, reportó ingresos por $38.137.000 durante el año 
2009, monto bastante inferior al que dijo haber mutuado a 
su codemandado en ese lapso ($70.000.000). 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
51
En cuanto a los demás acreedores, no obra en el 
expediente prueba de sus rentas, ni de la cuantía de su 
patrimonio, pero según sus propios testimonios –sumados a 
la declaración de la demandada González Noreña–, se trata 
de personas asalariadas, que habrían invertido la totalidad 
de sus ahorros, su liquidación laboral o incluso una 
herencia, en financiar a una persona natural que solo 
conocían tangencialmente, y a la que no le reclamaron 
garantías de pago de ningún tipo. 
 
(iii) A 
pesar 
de 
tratarse 
de 
operaciones 
millonarias, carecen por completo de trazabilidad. 
 
Llama la atención que, según los testimonios de los 
prestamistas, los cuantiosos recursos suministrados al 
galeno le fueron entregados en efectivo, lo cual es altamente 
inusual, dadas las dificultades logísticas y de seguridad que 
conllevaría 
custodiar y transportar $370.000.000 
en 
metálico. Y como tampoco hay constancia del modo en el que 
el deudor invirtió esos dineros, la versión de este implicaría 
admitir que de tan elevadas cifras no quedó ni el más mínimo 
rastro. 
 
Adicionalmente, esas deudas no aparecen registradas 
en las declaraciones de renta del señor Ramírez Palacio, a 
pesar de que este parece llevar su contabilidad con plenitud 
de detalles, al punto que se cuidó de consignar en el 
formulario correspondiente al año fiscal 2011 un crédito de 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
52
$374.266.731 que adquirió en ese mismo período con la 
Cooperativa de Ahorro y Crédito “Progressa”42. 
 
(iv) La conducta del deudor y de sus acreedores 
frente a la situación de mora no resulta razonable. 
 
Es menester memorar que el cartular que incorpora 
obligaciones (por $70.000.000) a favor de la demandada 
González Noreña, y a cargo del médico Ramírez Palacio, no 
tiene fecha de creación, pero sí figura firmado ante notario el 
26 de noviembre de 2009, calenda que coincide exactamente 
con la dimensión de la mora que se anunció en la 
contestación de la demanda, a fin de ilustrar los términos de 
la dación en pago (es decir, 25 meses). 
 
De ser ello así, ese crédito se habría desembolsado para 
una fecha en la que el deudor ya se encontraba en mora de 
pagar casi 12 cuotas de los créditos que había contraído con 
el esposo, la hermana y los cuñados de Luz Marina González 
Noreña. Ello torna irrazonable el otorgamiento del millonario 
empréstito adicional, máxime cuando se persistió en 
prescindir de cualquier garantía civil, y no se discutió 
siquiera el pago de los débitos preexistentes. 
 
Desde otra perspectiva, no parece coherente que el 
facultativo demandado, persona con altos ingresos, activos 
importantes 
y 
pocas 
deudas 
a 
cargo, 
decida 
injustificadamente dejar de honrar sus compromisos 
 
42 Folio 201, archivo digital denominado «03Cuaderno No 2 Pruebas Parte Demandante.pdf». 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
53
financieros, especialmente cuando, de un lado, estos generan 
réditos elevadísimos, y de otro, los acreedores insatisfechos 
son personas a las que el deudor dice apreciar, y que son 
muy cercanos a su familia. 
 
Por último, es notoria la despreocupación de los 
prestamistas por la suerte de su dinero. Brillan por su 
ausencia requerimientos judiciales o extrajudiciales para el 
pago, a pesar de que en la operación de empréstito estaría 
comprometida una importante porción del patrimonio de la 
familia González-Aristizabal, y sin reparar en que el deudor 
no realizó ningún abono durante aproximadamente 36 meses 
–lapso que coincide con el de la prescripción extintiva de las 
acciones cambiarias–. 
 
(v) 
El comportamiento de las partes frente a la 
operación de dación en pago es igualmente inusual. 
 
Según el dicho de los testigos y los convocados, luego 
de entre veinticuatro y treinta y seis meses de mora, los 
acreedores decidieron «recibir en pago» una propiedad del 
deudor Ramírez Palacio. Sin embargo, no existe constancia 
de que hubieran intentado establecer el precio de la heredad 
a través de cualquier medio admisible, de hecho, ni siquiera 
parecen haber inspeccionado el bien que aceptaron a cambio 
de sus derechos crediticios. 
 
Asimismo, y a pesar de encontrarse en una aparente 
situación límite, el deudor no trató de renegociar el alto 
componente de réditos remuneratorios y moratorios de su 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
54
obligación, ni ofreció alguna forma de solución alternativa, 
menos ruinosa para su patrimonio, a pesar de contar con 
aparente liquidez, pues durante el año 2011 le fueron 
concedidos créditos por valor de $374.266.731 –parte de los 
cuales invirtió en renovar su vehículo–, y se le restituyeron 
todos los recursos cautelados por el juzgado de familia que 
tramitó el primer proceso de divorcio. 
 
Como si fuera poco, Ovidio Lema Castro, Gloria 
Esperanza González Noreña, José Daniel y Germán 
Aristizabal Giraldo –acreedores del demandado, en cuantía 
de capital de $300.000.000– se desentendieron por completo 
del bien que habrían recibido en pago, cuya administración 
y propiedad dijeron haber delegado a la señora Ramírez 
Noreña sin ninguna constancia o documento de respaldo, y 
sin reparar en las rentas o gastos propios de la heredad, ni 
en sus características actuales. 
 
Tampoco parece preocuparles en demasía el hecho de 
que no hayan podido disponer de la propiedad durante más 
de una década, ni que ese inmueble, al que le asignaron un 
valor de $682.000.000, se encontrara arrendado –a un colega 
de Ramírez Palacio– por apenas $1.200.000, lo que, sin 
descontar impuestos y demás gastos, equivaldría a una 
importante reducción en la remuneración de su capital, que 
pasaría de un muy generoso 2,5% mes vencido (34,39% EA), 
a un ínfimo 0,18% en el mismo lapso (2,13% EA), tasa que 
es incluso inferior a las cifras de inflación. 
 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
55
 
(vi) Conclusión del análisis. 
 
 
Los convocados, partes del contrato de compraventa 
que recoge la escritura pública n.º 6934 de 19 de diciembre 
de 2011, no lograron demostrar los hechos en los que 
descansa su alegato, consistentes en que su voluntad no 
armonizaba con el negocio que declararon públicamente –la 
compraventa–, pero sí implicaba un ánimo de transferencia, 
a título de dación en pago. 
 
 
Aunque obran en el expediente algunos pagarés y letras 
de cambio, e incluso testimonios y declaraciones de parte que 
coinciden con esa proposición, lo cierto es que, valoradas las 
pruebas en conjunto y de forma contextualizada, resultan 
insuficientes para revelar una voluntad oculta plausible, que 
pudiera contraponerse al consentimiento que se expresó en 
el documento solemne. 
 
 
Lo anterior no implica adoptar decisiones de fondo 
sobre la existencia o validez de los créditos referenciados 
previamente, pues el análisis que antecede está circunscrito 
al propósito y contexto de este proceso, es decir, a verificar la 
certidumbre probatoria de la hipótesis de la defensa, en el 
marco de este juicio de simulación de contratos, y con base 
en las evidencias que aquí se recaudaron. 
 
 
Tampoco conlleva el éxito del petitum, pues tal cosa 
depende de la satisfacción de la carga de la prueba que 
correspondía al extremo demandante, punto de debate cuya 
verificación se emprenderá seguidamente. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
56
4.2.2. 
Descripción y análisis de la versión de la 
demandante. 
 
En cuanto a la tesis de la actora, esta defendió que la 
compraventa atacada existía solo en apariencia, pues carecía 
de verdadero contenido. Para arribar a esa inferencia, explicó 
que alrededor de ese negocio jurídico ficto se presentan 
varios de los hechos indicadores de mendacidad que han 
identificado la jurisprudencia y la doctrina. 
 
Para iniciar, emerge evidente la causa simulandi o 
motivo para simular, que no sería distinto al afán por 
menguar el patrimonio de la sociedad conyugal Montes-
Ramírez. Asimismo, la época del negocio es sospechosa, pues 
se realizó apenas un mes después del levantamiento de las 
cautelas decretadas por el juez de la causa de divorcio. 
 
Por esa misma senda, el vendedor es una persona de 
elevados ingresos, que no tenía necesidad de enajenar, 
mientras que la compradora carecía de recursos para cubrir 
el precio de una lujosa casa campestre; no existen registros 
de la forma en la que se pagó ese precio, ni del origen de los 
recursos, y tampoco hay constancia del uso que se le habría 
dado al dinero recibido por el tradente. Finalmente, los 
contratantes son amigos cercanos. 
 
Hecha esta breve síntesis, la Sala advierte que esta 
hipótesis resulta no solo plausible, sino también consonante 
con las pruebas recaudadas, atendiendo estas razones: 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
57
(i) 
La causa simulandi se encuentra probada. 
 
Acorde con el certificado de tradición del inmueble con 
matrícula n.º 290-149850, el predio que pretendió transferir 
el vendedor aparente, Jairo de Jesús Ramírez Palacio, había 
sido adquirido por este a titulo oneroso el 16 de enero de 
2004, de modo que integraba los activos de la sociedad 
conyugal que conformaron el citado demandado y la actora 
Montes Escobar a partir del 17 de febrero de 2000, cuando 
contrajeron nupcias. 
 
Para la fecha de la venta cuestionada (19 de diciembre 
de 2011), la hoy demandante había exteriorizado su decisión 
de finalizar el vínculo marital y disolver y liquidar la referida 
sociedad conyugal, al punto que varios meses antes, el 9 de 
junio de 2010, había iniciado un proceso de divorcio 
contencioso, en cuyo trámite participó activamente el señor 
Ramírez Palacio. Además, para el momento de la negociación, 
la pareja llevaba cerca de dos años separada de cuerpos, 
muestra adicional de lo irreversible de la ruptura. 
 
 
Escenarios como el descrito constituyen un 
incentivo para que ciertas personas, valiéndose de su 
condición de propietarios de los bienes sociales, intenten 
menguar el patrimonio común acudiendo a enajenaciones 
fingidas ajustadas con personas cercanas, las cuales 
justifican a partir de una lógica económica violenta contra los 
derechos de la mujer –o de la pareja que no aporta 
económicamente–, en la que se estima excesivo o injusto 
reconocerle los derechos que le corresponden sobre los 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
58
bienes sociales, arguyendo que estos fueron adquiridos 
únicamente con el fruto del esfuerzo y el trabajo del otro 
miembro del matrimonio o de la unión marital. 
 
 
En este caso, la estrategia de litigio del convocado 
Ramírez Palacio refleja su afán por dejar en claro que era él 
quien proveía la totalidad de los recursos del hogar, mientras 
que su esposa no hacía ninguna contribución, pues era una 
mujer joven, que estaba culminando su ciclo formativo 
especializado gracias a la ayuda de su esposo. Además de la 
declaración de parte reseñada supra, puede verse a modo de 
ilustración lo dicho por el referido demandado al presentar 
sus alegaciones finales: 
 
«El demandado Jairo de Jesús Ramírez Palacio, médico 
especializado, contrajo nupcias (...) el 17 de enero de 2000; él 
nació el 3 de marzo de 1957, y ella el 8 de julio de 1973, o sea 
una diferencia de edades de 16 años aproximadamente. Ella 
para entonces estaba terminando estudios de medicina y hacía el 
internado en la ciudad de Armenia. El propósito de la pareja era 
que ella se especializara, y en efecto así sucedió, ella estuvo un 
año estudiando el idioma portugués en Bogotá, y luego viajo al 
país de Brasil (sic) a especializarse en dermatología, la cual tuvo 
una duración de tres años y algunos meses; los altos costos 
fueron asumidos por el esposo; graduada regresó a Pereira, 
instalándose en Cerritos, luego exigió vivir en un lugar más 
cercano al centro, fue así como se adquirió un apartamento de 
más de doscientos metros cuadrados en el sector de Pinares de 
San Martín, edificio llamado “Tacaragua”, cuyo costo fue superior 
a seiscientos millones de pesos, y la escritura de compra se hizo a 
nombre de los esposos por partes iguales, el precio fue pagado de 
contado por el señor Jairo de Jesús Ramírez Palacio, sin aportes 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
59
de su cónyuge, porque estaba recién graduada. Se colige que 
durante más de cuatro años la demandante permaneció fuera del 
hogar estudiando, razón por la cual no aportó patrimonio a 
la sociedad conyugal, mientras que el esposo, quien antes del 
matrimonio tenía especialización como cirujano, trabajaba de sol a 
sol, sábados y domingos, para sostenerse y pagar los altísimos 
costos de los estudios de la esposa». 
 
 
La necesidad de traer a colación circunstancias como 
las que refieren los apartes resaltados, que no ofrecen 
mayores luces sobre la seriedad o mendacidad de la 
compraventa cuestionada, solo se explica a partir del 
propósito de ponderar los esfuerzos en dinero del señor 
Ramírez Palacio, y desaprobar –al menos tácitamente– los 
reclamos patrimoniales de la señora Montes Escobar, a pesar 
de que esta simplemente pedía lo que es suyo por derecho. 
 
 
Expresado de otra forma, lo que revelan los argumentos 
del convocado en esta litis no es nada distinto a la presencia 
del estereotipo de género que medió como motivación para la 
venta simulada, según el cual no resulta justo que la mitad 
de los bienes adquiridos gracias al esfuerzo de un hombre 
que trabajó «de sol a sol», sean entregados a su esposa tras el 
divorcio, pues bajo dicha visión sesgada, esta última «no aportó 
patrimonio a la sociedad conyugal». 
 
 
 
Esa razón para simular, además, se encuentra 
refrendada por el testimonio del abogado Nicolás Alberto 
Mejía Gómez, quien coordinó algunos acercamientos previos 
al inicio del primer juicio de divorcio, y que, tras enviar una 
propuesta conciliatoria al galeno Ramírez Palacio y a su 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
60
apoderado, obtuvo como respuesta que aquel «no estaba 
interesado en dejar sus bienes a la doctora Diana». 
 
 
(ii) 
La época y la forma desprolija de la 
negociación es sospechosa. 
 
 
En este punto se debe memorar que la actora inició un 
primer proceso de divorcio, que le correspondió al Juzgado 
Primero Civil del Circuito de Pereira, autoridad que decretó 
el embargo del predio con matrícula n.º 290-149850 por auto 
de 27 de julio de 2010. Como ya se dijo, ese juicio culminó 
con sentencia desestimatoria de las pretensiones, que no fue 
apelada tempestivamente, razón por la cual se levantaron las 
medidas cautelares, decisión comunicada a la ORIP de la 
ciudad de Pereira mediante oficio 1572 de 15 de noviembre 
de 2011, inscrito el día 17 del mismo mes. 
 
 
Un mes y dos días después, el 19 de diciembre de 2011, 
el demandante transfirió en venta la heredad en favor de la 
señora Luz Marina González Noreña, coincidencia temporal 
que es altamente sospechosa, especialmente teniendo en 
cuenta que los esposos estaban separados de cuerpos desde 
el inicio del procedimiento judicial antes referido, y estaban 
decididos a promover una segunda demanda de divorcio tan 
pronto ese alejamiento se extendiera por dos años, como en 
efecto lo hicieron en abril del año siguiente. 
 
 
Nótese que, dada la situación descrita, era previsible 
que surgieran disputas alrededor de actos de disposición 
sobre bienes sociales económicamente relevantes –como el 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
61
“Lote A” del Condominio Campestre Tierra del Sol– que 
tuvieron lugar en las postrimerías de la sociedad conyugal 
Montes-Ramírez. Pese a ello, el vendedor no tomó ninguna 
precaución, ni se cuidó de documentar con claridad sus 
negociaciones; por el contrario, actuó de una forma 
sumamente desprolija y descuidada. 
 
 
Basta con reseñar que en la compraventa que 
celebraron Luz Marina González Noreña y Jairo de Jesús 
Ramírez Palacio se pactó un precio que ni siquiera ellos 
mismos califican de real. Y si bien estos sostuvieron que la 
contraprestación por la transferencia del inmueble sería la 
extinción de algunas deudas insolutas a cargo del 
enajenante, lo cierto es que no tomaron ninguna precaución 
para documentar esa operación, dejando los vacíos que se 
resaltaron en el numeral 4.2.1. de estas consideraciones. 
 
 
(iii) El 
vendedor 
demandado 
ha 
celebrado 
convenciones ocultas. 
 
 
En el escrito inicial, la actora reclamó la declaratoria de 
simulación de los contratos de compraventa instrumentados 
en las escrituras públicas n.º 6359, otorgada el 16 de 
diciembre de 2011 en la Notaría Cuarta de Pereira, y n.º 
6934, otorgada el 19 de diciembre de 2011 en la Notaría 
Quinta de la misma ciudad. El primero de esos negocios 
jurídicos fue declarado absolutamente simulado en las 
sentencias de primera y segunda instancia que se dictaron 
durante este juicio, decisión que no fue objeto de ningún 
recurso, y que, por lo mismo, se encuentra en firme. 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
62
Por ende, ha quedado establecido judicialmente que el 
vendedor Ramírez Palacio celebró al menos una convención 
mendaz, incluso que lo hizo para defraudar a su sociedad 
conyugal. A esto súmase que la estrategia de defensa de los 
demandados consistió en haber simulado el monto y la forma 
de pago del precio de la compraventa que sigue en discusión, 
alegato que –se insiste– no fue demostrado, pero que sugiere 
que para Luz Marina González Noreña y Jairo de Jesús 
Ramírez Palacio no es extraña la posibilidad de incluir 
declaraciones contrarias a la realidad en un instrumento 
público. 
 
(iv) Ausencia de capacidad económica de la 
compradora, inexistencia de necesidad de vender y falta 
de huellas de las transferencias dinerarias. 
 
 
Acorde con la probanza técnica que se recaudó en este 
juicio, para el año 2011 la heredad objeto del contrato 
reprochado estaba avaluada en $701.580.046, cifra que es 
similar a la que estimaron todas las partes y testigos en sus 
respectivas declaraciones. Con base en esa premisa, es 
evidente que la señora González Noreña no estaba en 
capacidad de adquirir un bien de tan elevado valor, mucho 
menos sin acudir a ninguna fuente de financiación, pues 
para el tiempo del negocio percibía un salario mensual que 
apenas superaba los $3.000.000, y no acreditó tener dineros 
ahorrados, u otros bienes de fortuna. 
 
 
Ahora bien, como se ha dejado sentado en esta 
providencia, las partes de la compraventa buscaron defender 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
63
que el precio real pactado correspondía a la suma de capital 
e intereses de varios créditos insolutos en favor de familiares 
de la señora González Noreña, y de ella misma. Esa versión 
ya se descartó, por ser inverosímil, pero asumiéndola cierta 
solo en gracia de discusión, tampoco estaría probada la 
capacidad económica de los prestamistas para cubrir un 
pedido de financiación de $370.000.000. 
 
 
En contraposición, el vendedor ejercía su profesión con 
gran éxito, percibía elevados ingresos anuales y no acreditó 
tener mayores apuros de dinero –aunque lo hubiera alegado 
con recurrencia–. Por consiguiente, resulta inexplicable que 
haya decidido desprenderse de un predio de alto valor sin 
causa justificada demostrada. 
 
A esto debe agregarse la ausencia de huellas de 
cualquier operación anterior y posterior a la venta, incluidos 
los propios empréstitos alegados, o el uso que le hubiera 
dado a los mismos el demandado. Aun si se tuviera por cierta 
la versión de los convocados, no parece posible explicar cómo 
pudieron pasar al menos $370.000.000 por las manos de 
más de cinco “prestamistas”, del propio “deudor” y del 
“destinatario final” de los recursos, sin dejar ninguna traza 
que pudiera comprobarse al interior de este proceso. 
 
(v) Familiaridad de los contratantes. 
 
Acorde con lo dicho por el demandado en su 
interrogatorio, «conozco a Luz Marina y a la familia desde Quinchía, 
desde el año 1982, era una familia allegada a la parroquia y amigos del 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
64
padre [Jesús Arcángel Ramírez Zapata], que es mi tío (...). Hay una 
relación de amistad, y más que de amistad es una familiaridad, por el 
aprecio que la familia le tiene al padre y por los vínculos y nexos que nos 
han unido desde esa época». 
 
Por su parte, la señora González Noreña sostuvo en la 
contestación de la demanda que «existió y aun existe una amistad 
entre [la demandada] y Jairo de Jesús Ramírez Palacio, no solo personal 
sino también profesional, pues los servicios de mi mandante en calidad 
de sicóloga fueron utilizados por este para afrontar la crisis de su 
rompimiento conyugal y personal (sic)». 
 
 
(vi) Conclusión del análisis. 
 
Circunstancias tan particulares como las reseñadas en 
este aparte, solo resultan explicables si el negocio jurídico 
que ahora ocupa la atención de la Sala no corresponde a una 
expresión seria de la voluntad de los contratantes, sino a 
manifestaciones mendaces, que pretendían cubrirse con el 
disfraz de una compraventa, para defraudar los intereses de 
la sociedad conyugal Montes-Ramírez. 
 
 
4.2.3. 
Breve referencia a los argumentos del 
tribunal. 
 
 
Ha quedado decantado que de las dos versiones que 
defendieron los litigantes, es bastante más plausible la que 
propuso la actora. No obstante, la colegiatura de segunda 
instancia optó por privilegiar la hipótesis opuesta, con apoyo 
en tres elementos de prueba: (i) los pagarés y letras de cambio 
aportadas; (ii) el comportamiento de los convocados en la 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
65
actuación administrativa ante la DIAN; y (iii) la decisión de la 
señora Montes Escobar de incluir en el trabajo de partición 
de su sociedad conyugal una recompensa equivalente al 
«precio recibido» por la compraventa simulada. 
 
 
En contraposición, a juicio de la Corte esas probanzas 
no permiten extraer ninguna conclusión favorable para los 
opositores. En efecto: 
 
(i) 
No puede negarse que es bastante llamativo que 
los pagarés arrimados al expediente hayan sido firmados 
ante notario en los años 2008 y 2009, pero tal cosa no puede 
significar nada distinto a eso, es decir, que los documentos 
se crearon para esa época. Su contenido obligacional no 
podía acreditarse en este trámite solamente a través de la 
aportación de los cartulares, como si se tratase de un juicio 
ejecutivo, ya que la actora no es parte de la relación 
cambiaria, ni es esa acción la que aquí se ejercita. 
 
Es decir, para efectos de este proceso, los pagarés son 
solo una prueba más de la existencia de los créditos 
referidos, que debe ser valorada individualmente y en 
conjunto con las restantes, y con apoyo en la sana crítica, 
para esclarecer esa variable fáctica del conflicto. Entender lo 
contrario implicaría renunciar a la comprobación racional de 
tan relevantes hechos, dándolos por ciertos a partir de unos 
documentos que firmó y aportó el propio demandado. 
 
(ii) 
A juicio del ad quem, «un fácil mecanismo de defensa 
para [los demandados] ante la DIAN hubiera podido consistir, 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
66
precisamente, en atacar la veracidad del contrato mismo que generó la 
carga (…)». En cambio, para la Corte esa afirmación carece de 
asidero, pues no existe ninguna norma que imponga a las 
autoridades tributarias desistir de un trámite de liquidación 
oficial de revisión simplemente porque las partes de una 
negociación afirman que esta no corresponde a la realidad. 
 
Igualmente, la no invocación de esa circunstancia pudo 
obedecer a múltiples estrategias de defensa, incluso al hecho 
de que reconocer la simulación absoluta del contrato de 
compraventa ante la DIAN implicaría desmentir los 
planteamientos que los mismos señores Ramírez Palacios y 
González Noreña defendieron ante la jurisdicción civil, 
contradicción que podría acarrarles graves consecuencias, de 
diversa índole. Téngase en cuenta, por ejemplo, que simular 
una convención no es necesariamente un delito, pero sí lo es 
inducir a error a una autoridad judicial. 
 
(iii) 
No se discute que en el trabajo de partición de la 
sociedad conyugal Ramírez-Montes se «incluyó como recompensa 
(…) el valor real de la compraventa del inmueble, esto es, la suma de 
$687.000.000 (…)», circunstancia que podría indicar que, a 
juicio de la actora, la negociación que ahora se ataca podría 
ser seria. No obstante, de ahí no se sigue indefectiblemente 
que la verdadera voluntad de los contratantes hubiera sido 
la de comprar o vender por el referido precio, que es lo que 
debe esclarecerse en un juicio de prevalencia. 
 
 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
67
 
5. 
Conclusión general. 
 
 
Al revisar el fallo del tribunal sin las talanqueras 
formales 
impuestas 
por 
la 
deficiente 
demanda 
de 
sustentación que presentó la actora, refulgen varios yerros 
de valoración probatoria, que llevaron a esa colegiatura a dar 
por probada una hipótesis inverosímil, descartando otra más 
probable. Y como ese dislate atentaría contra derechos y 
garantías constitucionales –en los términos indicados en la 
sentencia SU-201 de 2021–, se impone casar oficiosa y 
parcialmente la providencia de segunda instancia, siendo 
pertinente dictar la de reemplazo. 
 
SENTENCIA SUSTITUTIVA 
 
1. 
Marco del debate. 
 
Aunque el fallo del tribunal fue quebrado, un aspecto se 
mantuvo al margen de cualquier discusión: la declaratoria de 
simulación del contrato de compraventa instrumentado en la 
escritura pública n.º 6359, otorgada el 16 de diciembre de 
2011 en la Notaría Cuarta de Pereira, mediante el cual Jairo 
de Jesús Ramírez Palacio transfirió a Jesús Arcángel Ramírez 
Zapata una cuota del 50% del dominio de los inmuebles con 
folios de matrícula n.º 290-80877 y 290-80847. 
 
De ahí que la casación sea parcial, pues ninguna de las 
partes discutió la comentada resolución, que fue confirmada 
en segunda instancia, restringiéndose el debate a la suerte 
del negocio jurídico instrumentado en la escritura pública n.º 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
68
6934, otorgada el 19 de diciembre de 2011 en la Notaría 
Quinta de Pereira, mediante el cual el mismo señor Ramírez 
Palacio transfirió a Luz Marina González Noreña la propiedad 
del predio con folio de matrícula n.º 290-149850. 
 
2. 
Decisión de reemplazo. 
 
Dado que el fallo de primer grado fue completamente 
favorable a las pretensiones de la actora, resultaría 
pertinente detenerse ahora en los reparos que expusieron los 
convocados al sustentar su apelación. No obstante, advierte 
la Corte que esas críticas, dirigidas contra la valoración 
probatoria del juzgador a quo, y acogidas luego por el 
tribunal, fueron implícitamente analizadas al resolver el 
recurso extraordinario de casación, siendo suficiente reiterar 
que las pruebas recaudadas son consistentes con la 
mendacidad de la compraventa sub lite. 
 
3. 
Conclusión. 
 
 
Comoquiera que las pruebas apuntan de manera 
unívoca a sostener la tesis defendida en la sentencia de 13 
de julio de 2017, la misma será confirmada en su integridad, 
condenando en costas a la parte vencida. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley, CASA DE OFICIO Y 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
69
PARCIALMENTE la sentencia de 8 de agosto de 2018, 
proferida por la Sala Civil Familia del Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Pereira, en el proceso declarativo que 
promovió Diana Yazmín Montes Escobar contra Luz Marina 
González Noreña, Jairo de Jesús Ramírez Palacio y Jesús 
Arcángel Ramírez Zapata. 
 
Y situada en sede de instancia, esta Corporación 
 
RESUELVE 
 
PRIMERO. CONFIRMAR en su integridad el fallo que el 
13 de julio de 2017 dictó el Juzgado Cuarto Civil del Circuito 
de Pereira en esta causa. 
 
SEGUNDO. COSTAS de segunda instancia a cargo de 
los recurrentes. Liquídense en los términos del artículo 366 
del Código General del Proceso, teniendo en cuenta la suma 
de cuatro millones de pesos ($4.000.000), que el Magistrado 
Sustanciador señala como agencias en derecho. 
 
TERCERO. REMÍTASE el expediente a la autoridad 
judicial competente. 
 
 
Notifíquese y cúmplase 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
Presidenta de Sala 
 

Radicación n.° 66001-31-03-003-2012-00198-01 
 
70
 
 
MARTHA PATRICIA GUZMÁN ÁLVAREZ 
 
 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Martha Patricia Guzmán Álvarez
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 5A7828778FC951AB76B5F80095A8B9BE790E64C1BC297C271442DD6B59E444C8
Documento generado en 2022-06-30